[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 451]
pelo  TST,  com  acréscimo  dos  itens  V  e  VI.  Em
síntese:  a  Administração  Pública  não  responde  subsidiariamente
pelas  obrigações  trabalhistas,  em  caso  de  inadimplemento  do
contratado,  a  menos  que  tenha  havido  omissão  ou  falha  na
fiscalização do contrato.
– Decreto 9.507, de 21-9-18: dispõe sobre a execução indireta, no
âmbito federal.
– Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar 101, de 4-
5-00), art. 18, § 1º: “os valores dos contratos de terceirização de
mão  de  obra  que  se  referem  à  substituição  de  servidores  e
empregados públicos serão contabilizados como ‘outras despesas
de pessoal’”.
15.10. Contratos em regime diferenciado de contratação (RDC):
Lei  nº  12.462,  de  4-8-11,  regulamentada  pelo  Decreto  7.581/11.
Aplicação subsidiária da Lei nº 8.666/93.
– Prazos contratuais: o compreendido no plano plurianual.
– Regimes  de  execução:  empreitada  integral,  empreitada  por
preço global, empreitada por preço unitário, tarefa e contratação
integrada.  Mesmos  conceitos  adotados  na  Lei  nº  8.666,  salvo
quanto  à contratação  integrada  (a  contratação  já  abrange  a
elaboração  e  o  desenvolvimento  do  projeto  básico  e  do  projeto
executivo, a execução de obras e serviços, montagem e todas as
operações necessárias para a entrega final do objeto (art. 9º, § 1º).
Modalidade só possível quando o objeto envolva, pelo menos: I –
inovação tecnológica ou técnica, II – possibilidade de execução
com diferentes metodologias ou III – possibilidade de execução
com  tecnologias  de  domínio  restrito  no  mercado  (art.  9º,  com
redação da Lei nº 12.980, de 28-5-14).
– Convocação para assinatura do contrato: sanções em caso de
não atendimento à convocação: impedimento de licitar e contratar

pelo prazo de 5 anos (art. 47 da Lei do RDC). Possibilidade de
revogação   da   licitação   ou   convocação   dos   licitantes
remanescentes (art. 40).
– Remuneração  variável  vinculada  ao  desempenho  da
contratada, com base em metas, padrões de qualidade, critérios de
sustentabilidade,  ambiental  e  prazo  de  entrega  definidos  no
instrumento  convocatório  e  no  contrato  (art.  10).  Critérios
definidos no art. 70 do Regulamento.
– Contratações  simultâneas  de  mais  de  uma  empresa  ou
instituição para executar o mesmo serviço (arts. 11 da Lei e 71 do
Regulamento).

1
2
3
4
5
_________________
Hoje, a consensualidade é apontada como uma das tendências atuais do direito administrativo, no
sentido de que se tenta reduzir a unilateralidade das decisões e ampliar o consenso nas relações
entre Administração Pública e o cidadão. Nesse sentido, dentre outros, Fernando Dias Menezes de
Almeida, Mecanismos de consenso no Direito Administrativo, 2008, p. 335-341.
De  acordo  com  o  Tribunal  de  Contas  da  União,  “as  despesas  ordinárias  e  rotineiras  da
administração  pública,  já  previstas  no  orçamento,  destinadas  à  manutenção  das  ações
governamentais preexistentes, prescindem da estimativa de
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
impacto orçamentário-financeiro de
que trata o art. 16, I, da Lei de Responsabilidade Fiscal” (Acórdão nº 883/05, da 1ª Câmara).
O Tribunal de Contas da União tem adotado entendimento diverso, decidindo que “a) tanto as
alterações contratuais quantitativas – que modificam a dimensão do objeto – quanto as unilaterais
qualitativas – que mantêm intangível o objeto, em natureza e em dimensão, estão sujeitas aos
limites preestabelecidos nos §§ 1º e 2º do art. 65 da Lei nº 8.666/93, em face do respeito aos
direitos do contratado, prescrito no art. 58, I, da mesma Lei, do princípio da proporcionalidade e
da  necessidade  de  esses  limites  serem  obrigatoriamente  fixados  em  lei;  b)  nas  hipóteses  de
alterações  contratuais  consensuais,  qualitativas  e  excepcionalíssimas  de  contratos  de  obras  e
serviços, é facultado à Administração ultrapassar os limites aludidos no item anterior, observados
os  princípios  da  finalidade,  da  razoabilidade  e  da  proporcionalidade,  além  dos  direitos
patrimoniais  do  contratante  privado,  desde  que  satisfeitos  cumulativamente  os  seguintes
pressupostos: I – não acarretar para a Administração encargos contratuais superiores aos oriundos
de  uma  eventual  rescisão  contratual  por  razões  de  interesse  público,  acrescidos  aos  custos  da
elaboração de um novo procedimento licitatório; II – não possibilitar a inexecução contratual, à
vista do nível de capacidade técnica e econômico-financeira do contratado; III – decorrer de fatos
supervenientes  que  impliquem  em  dificuldades  não  previstas  ou  imprevisíveis  por  ocasião  da
contratação inicial; IV – não ocasionar a transfiguração do objeto originalmente contratado em
outro de natureza e propósito diversos; V – demonstrar-se – na motivação do ato que autorizar o
aditamento contratual que extrapole os limites legais mencionados na alínea ‘a’, supra – que as
consequências da outra alternativa (a rescisão contratual, seguida de nova licitação e contratação)
importam sacrifício insuportável ao interesse público primário (interesse coletivo) a ser atendido
pela  obra  ou  serviço,  ou  seja  gravíssima  a  esse  interesse;  inclusive  quanto  à  sua  urgência  e
emergência”  (Decisão  215/99  –  Plenário,  Relator  Ministro-Substituto  José  Antônio  Barreto  de
Macedo). Como se verifica, os grandes fundamentos para a interpretação ainda hoje adotada pelo
Tribunal de Contas da União são os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
A  jurisprudência  majoritária  do  Tribunal  de  Contas  da  União  considera  que  a  suspensão
temporária  de  participação  em  licitação,  prevista  no  art.  87,  III,  da  Lei  nº  8.666/93,  deva  ser
entendida como penalidade a ser cumprida apenas perante o órgão que a impôs. Nesse sentido,
Acórdão nº 2.617/10, 2ª Câmara, rel. Min. Aroldo Cedraz, 25-5-10.
O STJ vem firmando o entendimento de que “a declaração de inidoneidade só produz efeito para o

6
8
9
10
13
14
7
11
12
futuro  (efeito ex  nunc)
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
,  sem  interferir  nos  contratos  já  existentes  e  em  andamento”  (MS
13.101/DF,  Min.  Eliana  Calmon, DJe  9-12-08).  Todavia,  a  ausência  do  efeito  rescisório
automático não compromete nem restringe a faculdade que têm as entidades da Administração
Pública  de,  no  âmbito  de  sua  esfera  autônoma  de  atuação,  promover  medidas  administrativas
específicas  para  rescindir  os  contratos,  nos  casos  autorizados  e  observadas  as  formalidades
estabelecidas nos artigos 77 a 80 da Lei 8.666/93 (MS 13.964, Rel. Min. Teori Albino Zavascki,
DJe 25-5-09).
Nesse sentido, entendimento do STJ (REsp 876140, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, DJe 23-
6-09).
Sobre o procedimento de manifestação de interesse, v. item 8.8.1.4.7.
A Lei nº 13.673, de 5-6-18, acrescenta o § 5º ao art. 9º da Lei nº 8.987/95, para exigir que a
concessionária divulgue em sítio eletrônico, “de forma clara e de fácil compreensão dos usuários,
tabela com o valor das tarifas praticadas e a evolução das revisões ou reajustes realizados nos
últimos cinco anos”. A mesma exigência aplica-se à concessão patrocinada, por força do art. 3º da
Lei  nº  11.079,  de  30-12-2004  (que  rege  as  parcerias  público-privadas).  A  mesma  exigência
estende-se  às  concessões  de  energia  elétrica  (Lei  nº  9.427,  de  26-12-96)  e  às  concessões  de
telecomunicações (Lei nº 9.472, de 16-7-97), também expressamente alcançadas pelo artigo 1º da
Lei 13.673/18.
O art. 116 da Lei 6.404 considera acionista controlador a pessoa, natural ou jurídica, ou o grupo de
pessoas vinculadas por acordo de voto, ou sob controle comum, que: a) é titular de direitos de
sócio que lhe assegurem, de modo permanente, a maioria dos votos nas deliberações da assembleia
geral e o poder de eleger a maioria dos administradores da companhia; e b) usa efetivamente seu
poder para dirigir as atividades sociais e orientar o funcionamento dos órgãos da companhia.
Sobre o emprego de meios alternativos de solução de conflitos pela Administração Pública, v. cap.
20.
Nesse assunto, estamos reformulando a posição adotada até a 17ª edição deste livro.
Sobre o uso indevido do vocábulo autorização, v. item 7.10.1.1.
O artigo 27, § 1º, da Lei nº 8.987/95 estabelece que, “para fins de obtenção da anuência de que
trata o caput deste artigo, o pretendente deverá: I – atender às exigências de capacidade técnica,
idoneidade financeira e regularidade jurídica e fiscal necessárias à assunção do serviço; e II –
comprometer-se a cumprir todas as cláusulas do contrato em vigor”.
A Lei nº 13.529/17, em sua redação original, no artigo 1º, autorizou a União a participar de fundo
que tenha por finalidade exclusiva financiar serviços técnicos profissionais especializados, com
vistas a apoiar a estruturação e o desenvolvimento de projetos de concessão e parcerias público-
privadas  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios,  em  regime  isolado  ou
consorciado, até o limite de R$ 180.000.000,00 (cento e oitenta m
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
ilhões de reais). O dispositivo
foi alterado pela Medida Provisória nº 868, de 27-12-2018, que não mais estabelece o referido

16
17
19
15
18
20
limite e amplia os objetivos do fundo, para alcançar o planejamento e o gerenciamento de ações de
desenvolvimento  urbano,  com  prioridade  para  as  ações  de  saneamento  básico,  por  meio  de
assistência técnica, bem como para a execução de obras de infraestrutura. Trata-se de fundo sem
personalidade jurídica própria, de natureza jurídica privada, administrado por instituição financeira
controlada direta ou indiretamente pela União.
Sobre arbitragem, v. cap. 20.
A Instrução Normativa nº 52, de 4-7-07, do Tribunal de Contas da União, dispõe sobre o controle
e  a  fiscalização  de  procedimentos  de  licitação,  contratação  e  execução  contratual  de  parcerias
público-privadas.
Nesse sentido é o entendimento do TCU, no Acórdão nº 790/08, Plenário, Rel. Min. Ubiratan
Aguiar.
Sobre o RDC e a contratação integrada v. item 9.10 do Capítulo 9 deste livro.
V. item 10.1.5.3.3, sobre as organizações sociais, Di Pietro, Parcerias na administração pública.
6. ed. São Paulo: Atlas, 2008.
Sobre o assunto, v. Capítulo 11, item 11.8, onde o tema é tratado com maior profundidade.

Licitação

9.1CONCEITO
Aproveitando, parcialmente, conceito de José Roberto Dromi (1975:92),
pode-se definir a licitação como o procedimento administrativo pelo qual um
ente  público,  no  exercício  da  função  administrativa,  abre  a  todos  os
interessados,  que  se  sujeitem  às  condições  fixadas  no  instrumento
convocatório,  a  possibilidade  de  formularem  propostas  dentre  as  quais
selecionará e aceitará a mais conveniente para a celebração de contrato.
Ao falar-se em procedimento administrativo, está-se fazendo referência
a uma série de atos preparatórios do ato final objetivado pela Administração.
A licitação é um procedimento integrado por atos e fatos da Administração e
atos e fatos do licitante, todos contribuindo para formar a vontade contratual.
Por parte da Administração, o edital ou convite, o recebimento das propostas,
a  habilitação,  a  classificação,  a  adjudicação,  além  de  outros  atos
intermediários  ou  posteriores,  como  o  julgamento  de  recursos  interpostos
pelos  interessados,  a  revogação,  a  anulação,  os  projetos,  as  publicações,
anúncios, atas etc. Por parte do particular, a retirada do edital, a proposta, a
desistência,  a  prestação  de  garantia,  a  apresentação  de  recursos,  as
impugnações.
A  expressão ente  público  no  exercício  da  função  administrativa
justifica-se  pelo  fato  de  que  mesmo  as  entidades  privadas  que  estejam  no
exercício  de  função  pública,  ainda  que  tenham  personalidade  jurídica  de
direito  privado,  submetem-se  à  licitação.  Note-se  que  as  entidades  da
Administração  Indireta,  com  personalidade  de  direito  privado,  como
empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações, costumam ser
chamadas por alguns autores de entid
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
ades públicas de direito privado, por
terem  o  regime  de  direito  comum  parcialmente  derrogado  por  normas  de
direito  público;  é  o  caso  dos  dispositivos  constitucionais  que  impõem
licitação (arts. 22, XXVII, e 37, caput, combinado com inciso XXI, e com
art. 173, § 1º, inciso III, da Constituição).

Pela  licitação,  a  Administração abre  a  todos  os  interessados  que  se
sujeitem  às  condições  fixadas  no  instrumento  convocatório,  a
possibilidade de apresentação de proposta. Quando a Administração convida
os  interessados  pela  forma  de  convocação  prevista  na  lei  (edital  ou  carta-
convite),  nesse  ato  convocatório  vêm  contidas  as  condições  básicas  para
participar da licitação, bem como as normas a serem observadas no contrato
que se tem em vista celebrar; o atendimento à convocação implica a aceitação
dessas condições por parte dos interessados. Daí a afirmação segundo a qual
o  edital  é  a  lei  da  licitação  e,  em  consequência,  a  lei  do  contrato.  Nem  a
Administração pode alterar as condições, nem o particular pode apresentar
propostas  ou  documentação  em  desacordo  com  o  exigido  no  ato  de
convocação, sob pena de desclassificação ou inabilitação, respectivamente.
Finalmente, a expressão possibilidade  de  formularem  propostas  dentre
as  quais  selecionará  a  mais  conveniente  para  a  celebração  de  contrato
encerra o conceito de licitação. No direito privado, em que vigora o princípio
da autonomia da vontade, o contrato celebra-se mediante a apresentação de
uma oferta que o outro aceita. No Direito Administrativo, a licitação equivale
a  uma  oferta  dirigida  a  toda  a  coletividade  de  pessoas  que  preencham  os
requisitos legais e regulamentares constantes do edital; dentre estas, algumas
apresentarão suas propostas, que equivalerão a uma aceitação da oferta de
condições por parte da Administração; a esta cabe escolher a que seja mais
conveniente para resguardar o interesse público, dentro dos requisitos fixados
no ato convocatório.
No  direito  brasileiro,  a  Lei  nº  8.666,  de  21-6-93,  que  disciplina  as
licitações  e  contratos  da  Administração  Pública,  indica,  no  artigo  3º,  os
objetivos da licitação, permitindo a formulação de outro conceito: licitação é
o procedimento prévio à celebração dos contratos administrativos, que tem
por  objetivo  selecionar  a  proposta  mais  vantajosa  para  a  Administração,
promover  o  desenvolvimento  nacional  e  garantir  a  isonomia  entre  os
licitantes.

9.2DIREITO POSITIVO
Na  Constituição  de  1967,  não  havia  norma  expressa  definindo  a
competência para legislar sobre licitação, o que deu margem à formação de
duas correntes doutrinárias: uma entendendo que licitação é matéria de direito
financeiro, a respeito da qual cabe à União estabelecer normas gerais e, aos
Estados,  as  normas  supletivas  (art.  8º,  XVII, c  e  §  2º);  e  outra  vendo  a
licitação como matéria de direito administrativo, de competência le
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
gislativa
de cada uma das unidades da federação.
A  controvérsia  surgiu  com  a  Lei  Federal  nº  5.456,  de  20-6-68,  que
determinou a aplicação, aos Estados e Municípios, das normas relativas às
licitações, previstas no Decreto-lei nº 200, de 25-2-67. E prosseguiu com a
promulgação  do  Decreto-lei  nº  2.300,  de  21-11-86,  que,  dispondo  sobre
licitações  e  contratos  da  Administração  Federal,  determinou,  no  artigo  85,
que se aplicariam aos Estados, Municípios, Distrito Federal e Territórios as
normas gerais nele estabelecidas.
Para os adeptos da primeira corrente, essas normas eram válidas; para os
da segunda, elas eram inconstitucionais e feriam o princípio da autonomia
das unidades federadas para legislar sobre essa matéria.
A  Constituição  de  1988  pôs  fim  à  controvérsia,  ao  dar  competência
privativa  à  União  para  legislar  sobre  “normas  gerais  de  licitação  e
contratação, em todas as modalidades, para a administração pública, direta e
indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, nas
diversas esferas de governo, e empresas sob seu controle” (art. 22, XXVII).
Essa  norma  imprimiu  validade  inconteste  ao  art.  85  do  Decreto-lei  nº
2.300/86, significando que Estados e Municípios podem exercer competência
legislativa suplementar em matéria de licitação (art. 24, § 2º, e art. 30, II, da
Constituição). A Emenda Constitucional nº 19/98 deu nova redação ao artigo
22,  XXVII,  da  Constituição  Federal,  atribuindo  à  União  competência
privativa para legislar sobre “normas gerais de licitação e contratação, em

todas as modalidades, para as administrações públicas diretas, autárquicas e
fundacionais da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, obedecido o
disposto  no  artigo  37,  XXI,  e  para  as  empresas  públicas  e  sociedades  de
economia mista, nos termos do artigo 173, § 1º, III”.
A grande dificuldade com que se defrontava o intérprete do Decreto-lei nº
2.300/86 decorria da falta de técnica legislativa, que levou seus redatores a
inserirem num texto normas gerais, de âmbito nacional, e normas especiais,
de âmbito federal, sem qualquer critério orientador que permitisse distinguir
umas das outras. Isto levava a resultados negativos, pois a interpretação do
que  sejam  normas  gerais  variava  de  um  Estado  e  Município  para  outro,
produzindo resultado oposto ao que levou as Constituições brasileiras, desde
1946,  a  dar  à  União  competência  para  estabelecer  normas  gerais:  a
uniformização de determinados princípios em todo o território nacional.
No Estado de São Paulo, a Lei nº 6.544, de 22-11-89, procurou fazer a
adaptação  da  legislação  estadual  à  lei  federal,  reproduzindo  as  suas
disposições, com pequenas alterações.
Está, agora, em vigor, a Lei Federal nº 8.666, de 21-6-93, que, revogando
o  Decreto-lei  nº  2.300/86,  “regulamenta  o  artigo  37,  inciso  XXI,  da
Constituição  Federal,  institui  normas  para  licitações  e  contratos  da
Admin
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
istração Pública e dá outras providências”. Essa lei já sofreu inúmeras
alterações e acréscimos por legislação posterior.
1
Intensificando  a  tendência  legislativa  centralizadora  da  União  e  com
flagrante invasão na área de competência dos Estados e Municípios para a
legislação  suplementar,  o  artigo  1º  afirma,  textualmente,  que  “esta  lei
estabelece normas  gerais  sobre  licitações  e  contratos  administrativos
pertinentes a obras, serviços, inclusive de publicidade, compras, alienações e
locações no âmbito dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios”.
Enquanto o Decreto-lei nº 2.300/86, com a norma do artigo 85, deixava a
possibilidade de separar as normas gerais das que não tinham essa natureza

(ainda  que  com  a  apontada  dificuldade),  a  Lei  nº  8.666/93  já  declara,  no
artigo 1º, que todas as disposições nela contidas têm a natureza de normas
gerais. Se alguma dúvida houvesse, ela se dissiparia com a norma do artigo
118,  que  determina  aos  Estados,  ao  Distrito  Federal,  aos  Municípios  e  às
entidades da administração indireta a obrigatoriedade de adaptarem as suas
normas sobre licitações e contratos “ao disposto nesta Lei”.
A  inconstitucionalidade  do  artigo  1º  da  Lei  nº  8.666/93  é  manifesta,
porque nada deixa para que Estados e Municípios legislem em matéria de
licitação e contrato administrativo. Apenas o artigo 115 concede aos “órgãos
da Administração” (não aos legislativos estaduais e municipais) competência
para  expedirem  normas  relativas  aos  procedimentos  operacionais  a  serem
observados na execução das licitações, no âmbito de sua competência; essas
normas, após aprovação da autoridade competente, deverão ser publicadas na
imprensa  oficial  (parágrafo  único).  Ambas  as  determinações  são  inúteis;  a
primeira,  porque  a  lei  está  conferindo  a  órgãos  administrativos  uma
competência  que  eles  já  detêm,  qual  seja,  a  de  editar  atos  normativos
(regulamentos, resoluções, portarias) que permitam facilitar ou aperfeiçoar o
cumprimento da lei; a segunda, porque a publicidade é princípio que decorre
do  artigo  37  da  Constituição  e  constitui  condição  para  que  os  atos
administrativos produzam efeitos externos.
Ainda  sobre  licitação  existe  a  Lei  nº  10.520,  de  17-7-02,  que  instituiu
nova modalidade denominada pregão; a Lei Complementar nº 123, de 14-12-
06  (Estatuto  da  Microempresa  e  da  Empresa  de  Pequeno  Porte),  que,  nos
artigos  42  a  49,  contém  normas  sobre  licitação,  favorecendo  as
microempresas e empresas de pequeno porte; a Lei nº 11.488, de 15-6-07,
que no artigo 34 determina a aplicação da Lei Complementar nº 123/06 às
Sociedades  Cooperativas,  e  a  Lei  nº  12.462,  de  4-8-11,  que,  dentre  outras
medidas, institui o Regime Diferenciado de Contratações Públicas (RDC). O
contrato de publicidade está disciplinado pela Lei nº 12.232, de 29-4-10. Por
sua vez, a Lei nº 12.598, de 22-3-13 (regulamentada pelo
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
Decreto nº 7.970,

de 28-3-13), estabelece normas especiais para as compras, as contratações e o
desenvolvimento de produtos e de sistemas de defesa.
Quanto à concessão e permissão de serviço público e de obra pública,
aplica-se,  em  matéria  de  licitação,  a  Lei  nº  8.666,  parcialmente  derrogada
pela Lei nº 8.987, de 13-2-95. Em relação à parceria público-privada, essas
duas leis aplicam-se, parcialmente derrogadas pela Lei nº 11.079, de 30-12-
04.  Ainda  existem  outras  leis  sobre  concessão  de  determinados  serviços
públicos,  como  telecomunicações,  portos,  energia  e  outros,  com  normas
específicas sobre licitação.

9.3PRINCÍPIOS
Não há uniformidade entre os doutrinadores na indicação dos princípios
informativos da licitação. José Roberto Dromi (1975:134) indica dois: o da
livre concorrência e o da igualdade entre os concorrentes; Sayaguéz Laso
(1940:52-53)  também  aponta  dois:  o  da igualdade  de  todos  frente  à
Administração e o estrito cumprimento do edital; Adilson Abreu Dallari
fala  em  três  princípios:  os  da igualdade,  publicidade  e rigorosa
observância das condições do edital (1973:33); a esses três Celso Antônio
Bandeira  de  Mello  (1980:2)  acrescenta  o  da possibilidade  do  disputante
fiscalizar o atendimento dos princípios anteriores.
Hely Lopes Meirelles (2003:265) relaciona maior número de princípios:
procedimento  formal,  publicidade,  igualdade  entre  os  licitantes,  sigilo
das  propostas,  vinculação  aos  termos  do  instrumento  convocatório,
julgamento objetivo e adjudicação compulsória.
Uma primeira observação é no sentido de que a própria licitação constitui
um  princípio  a  que  se  vincula  a  Administração  Pública.  Ela  é  uma
decorrência do princípio da indisponibilidade do interesse público e que se
constitui  em  uma  restrição  à  liberdade  administrativa  na  escolha  do
contratante; a Administração terá que escolher aquele cuja proposta melhor
atenda ao interesse público.
O Decreto-lei nº 2.300, de 21-11-86, exigia licitação para a contratação de
obras, serviços, compras e alienações, ressalvadas as hipóteses previstas em
lei. A obrigatoriedade passou a constar da Constituição Federal, em relação
aos mesmos contratos (art. 37, XXI) e à concessão e permissão de serviços
públicos (art. 175). A Lei nº 8.666, de 21-6-93, faz a mesma exigência para
as obras,  serviços,  inclusive  de publicidade,  compras,  alienações,
concessões, permissões e locações da Administração Pública (art. 2º).
O princípio da indisponibilidade do interesse público também exige que

as  empresas  estatais,  embora  regidas  pelo  direito  privado,  se  submetam  à
licitação, uma vez que administram recursos total ou parcialmente públicos.
A exigência decorre também da Constituição, por força do já mencionado
artigo 37, XXI, e do artigo 22, XXVII, que dá à União competência para
estabelecer normas gerais de licitação e contratação em todas as modalidades,
para  as  Administrações  Públicas  Diretas,  autárq
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
uicas  e  fundacionais  da
União, Estados, Distrito Federal e Municípios, obedecido o disposto no artigo
37, XXI, e para as empresas públicas e sociedades de economia mista, nos
termos do artigo 173, § 1º, III. Este último dispositivo, também alterado
pela Emenda nº 19, prevê que as empresas públicas, sociedades de economia
mista e suas subsidiárias que explorem atividade econômica de produção ou
comercialização  de  bens  ou  de  prestação  de  serviços  sejam  regidas  por
estatuto  jurídico  que  disponha,  entre  outras  coisas,  sobre  licitação  e
contratação, com observância dos princípios da Administração Pública.
Isto significa que, com a nova redação do dispositivo constitucional, as
empresas  estatais  vão  poder  dispor  de  procedimento  próprio  para  suas
licitações. Mas não estarão dispensadas de observar os princípios da licitação.
Afora o princípio da licitação, existem outros que se referem ao próprio
procedimento: em suas várias fases vão se colocar em confronto o interesse
público na escolha da melhor oferta e o interesse particular em contratar com
a Administração. Seguindo mais a linha de Hely Lopes Meirelles, o artigo 3º
do  Decreto-lei  nº  2.300,  de  21-11-86,  determinava  que  a  licitação  será
processada e julgada em estrita conformidade com os princípios básicos da
igualdade, da publicidade, da probidade administrativa, da vinculação ao
instrumento  convocatório,  do julgamento  objetivo  e  dos  que  lhes  são
correlatos; a esses o artigo 3º da Lei nº 8.666, de 21-6-93, acrescenta os da
legalidade, impessoalidade e moralidade, já previstos no artigo 37, caput,
da Constituição.
Ainda outros princípios não previstos expressamente no artigo 3º podem
ser  mencionados,  em  especial  o  da  adjudicação  compulsória,  o  da  ampla

9.3.1
defesa, o da razoabilidade, o da motivação, o da participação popular, todos
eles decorrendo expressa ou implicitamente da própria Lei nº 8.666/93 e de
outras leis esparsas, estando amplamente consagrados no direito brasileiro.
Mais recentemente, fala-se em princípio da sustentabilidade da licitação ou
princípio da licitação sustentável.
Princípio da igualdade
O princípio  da  igualdade  constitui  um  dos  alicerces  da  licitação,  na
medida em que esta visa, não apenas permitir à Administração a escolha da
melhor proposta, como também assegurar igualdade de direitos a todos os
interessados em contratar. Esse princípio, que hoje está expresso no artigo 37,
XXI, da Constituição, veda o estabelecimento de condições que impliquem
preferência em favor de determinados licitantes em detrimento dos demais.
Na  parte  final,  o  dispositivo  deixa  claro  que  o  procedimento  da  licitação
somente  permitirá  as  exigências  de  qualificação  técnica  e  econômica
indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações.
Na  Lei  nº  8.666/93,  a  igualdade  entre  os  licitantes  é  mencionada  duas
vezes:  como  um  dos  objetivos  da  licitação  e  como  um  dos  princípios
expressamente p
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
revistos.
No  §  1º,  inciso  I,  do  artigo  3º  da  Lei  nº  8.666,  está  implícito  outro
princípio da licitação, que é o da competitividade decorrente do princípio da
isonomia: é vedado aos agentes públicos “admitir, prever, incluir ou tolerar,
nos  atos  de  convocação,  cláusulas  ou  condições  que  comprometam,
restrinjam  ou  frustrem  o  seu  caráter  competitivo,  inclusive  nos  casos  de
sociedades cooperativas, e estabeleçam preferências ou distinções em razão
da  naturalidade,  da  sede  ou  domicílio  dos  licitantes  ou  de  qualquer  outra
circunstância impertinente ou irrelevante para o específico objeto do contrato
, ressalvado o disposto nos §§ 5º a 12 deste artigo e no artigo 3º da Lei nº
8.248, de 23-10-1991”.
No mesmo § 1º, inciso II, do artigo 3º, da Lei nº 8.666/93, há ainda outra

aplicação do princípio da isonomia, quando se veda aos agentes públicos
“estabelecer tratamento diferenciado de natureza comercial, legal, trabalhista,
previdenciária ou qualquer outra, entre empresas brasileiras e estrangeiras,
inclusive no que se refere a moeda, modalidade e local de pagamento, mesmo
quando envolvidos financiamentos de agências internacionais, ressalvado o
disposto no parágrafo seguinte e no artigo 3º da Lei nº 8.248, de 23-10-91”.
A preocupação com a isonomia e a competitividade ainda se revela em
outros dispositivos da Lei nº 8.666/93; no artigo 30, § 5º, é vedada, para fins
de habilitação, a exigência de comprovação de atividade ou de aptidão com
limitações de tempo ou de época ou ainda em locais específicos, ou quaisquer
outras  não  previstas  nesta  lei,  que  inibam  a  participação  na  licitação;  no
artigo  42,  referente  às  concorrências  de  âmbito  internacional,  procura-se
estabelecer igualdade entre brasileiros e estrangeiros: pelo § 1º, “quando for
permitido  ao  licitante  estrangeiro  cotar  preço  em  moeda  estrangeira,
igualmente o poderá fazer o licitante brasileiro”; pelo § 3º do artigo 42, “as
garantias  de  pagamento  ao  licitante  brasileiro  serão  equivalentes  àquelas
oferecidas ao licitante estrangeiro”; pelo § 4º, “para fins de julgamento da
licitação,  as  propostas  apresentadas  por  licitantes  estrangeiros  serão
acrescidas  dos  gravames  consequentes  dos  mesmos  tributos  que  oneram
exclusivamente os licitantes brasileiros quanto à operação final de venda”; e,
pelo § 6º, “as cotações de todos os licitantes serão para entrega no mesmo
local de destino”; o artigo 90 define como crime o ato de frustrar ou fraudar o
caráter competitivo do procedimento licitatório, com o intuito de obter, para
si ou para outrem, vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação.
No entanto, como se verifica pelo § 1º do artigo 3º, os seus incisos, depois
de  colocarem  normas  que  constituem  aplicação  do  princípio  da  isonomia,
preveem,  em  sua  parte  final,  algumas  ressalvas  para  permitir  tratamento
diferenciado  em  pelo  menos  quatro  hipóteses:  (a)  quando  a  exigência
discr
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
iminatória  for  pertinente  ou  relevante  para  o  específico  objeto  do
contrato; (b) para garantir a margem de preferência estabelecida pelos §§ 5º a

12 do artigo 3º; (c) para as hipóteses previstas no artigo 3º da Lei nº 8.248/91;
e (d) para definir os critérios de desempate. Além disso, a Lei Complementar
nº 123, de 14-12-06, veio conceder benefícios às microempresas e empresas
de pequeno porte, estendidos às cooperativas pela Lei nº 11.488/07, também
como exceção ao princípio da igualdade entre os licitantes. E ainda houve a
inclusão do desenvolvimento sustentável como um dos objetivos da licitação,
no caput  do  artigo  3º,  dando  margem  à  aceitação  da  chamada  licitação
sustentável,  que  autoriza  a  previsão,  no  instrumento  convocatório,  de
exigências que favoreçam a proteção do meio ambiente, em harmonia com o
desenvolvimento social e econômico.
Antes de analisar cada uma dessas exceções ao princípio da isonomia, é
preciso  buscar  o  seu  fundamento  constitucional.  Para  esse  fim,  é  preciso
recorrer ao princípio da razoabilidade e ao princípio do devido processo legal
em sua feição substantiva. A razoabilidade deve existir tanto em relação às
leis, como em relação aos atos administrativos.
No  que  diz  respeito  à  razoabilidade  das  leis  (que  se  confunde  com  o
princípio  do  devido  processo  legal  substantivo),  o  que  se  exige  é  que  as
discriminações previstas em lei sejam necessárias para alcançar determinados
fins   estabelecidos   pelo   ordenamento   jurídico,   especialmente   pela
Constituição.
2
San Tiago Dantas, que bem analisou o assunto,
3
 parte da ideia de que o
princípio  da  igualdade  deve  ser  observado  como  limite  à  função  do
legislador.  Ele  reconhece  que  “a  intervenção  do  Estado  nas  relações
econômicas – a economia planificada ou dirigida – acentua a necessidade de
cingir a norma legislativa ao caso concreto, obriga a proceder para com os
particulares com diferentes pesos e medidas. O Estado bloqueia os preços de
um  produto,  e  deixa  livres  os  de  outro.  Permite  a  um  fazendeiro  que
empreenda  certa  lavoura  (a  da  cana  de  açúcar,  por  exemplo),  e  proíbe
atividade  idêntica  a  seu  vizinho.  De  sorte  que,  ou  afirmamos  a  natureza
ilimitada  dos  poderes  conferidos  ao  Legislativo,  e  para  isso  reduzimos  o

princípio constitucional da igualdade a simples preceito programático, com
eficácia vinculativa para os órgãos administrativos e judiciários, ou temos de
firmar  doutrina  sobre  os  limites  constitucionais  da  função  legislativa,
excluindo dela as leis que não podem ser feitas, e que, se forem, não podem
lograr aplicação”. No entanto, afirma a necessidade de que as discriminações,
ainda que necessárias, sejam plausíveis, racionais, razoáveis em relação aos
fins  que  o  ordenamento  jurídico  impõe;  com  isso,  “abre-se  ao  Poder
Judiciário a porta por onde lhe vai ser dado examinar o próprio mérito da
disposição  legislativa;  repeli
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
ndo  como  ‘undue  processes  of  law’,  a  lei
caprichosa, arbitrária no diferenciar o tratamento jurídico dado a uma classe
de indivíduos, o tribunal faz o cotejo da lei especial com as normas gerais do
direito, e repele o direito de exceção que não lhe parece justificado”.
Do  mesmo  modo,  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (1978:24),  ao
analisar em profundidade o princípio da igualdade, embora sem referência
expressa  à  razoabilidade  ou  ao  devido  processo  legal,  adota  o  mesmo
entendimento,  quando  afirma  que  “as  discriminações  são  recebidas  como
compatíveis com a cláusula igualitária apenas e tão somente quando existe
um vínculo de correlação lógica entre a peculiaridade diferencial acolhida,
por  residente  no  objeto,  e  a  desigualdade  de  tratamento  em  função  dela
conferida”.  E  acrescenta  que,  “por  via  do  princípio  da  igualdade,  o  que  a
ordem  jurídica  pretende  firmar  é  a  impossibilidade  de  desequiparações
fortuitas ou injustificadas”.
Com  relação  aos  atos  administrativos,  a  razoabilidade  exige
proporcionalidade, correlação ou adequação entre os meios e os fins (v. item
3.3.12).
É  levando  em  conta  o  princípio  da  razoabilidade  que  devem  ser
analisadas as exceções à isonomia previstas na Lei nº 8.666/93 e em outras
leis esparsas.
A primeira exceção resulta implícita do artigo 3º, § 1º, inciso I, quando
veda as cláusulas ou condições que comprometam, restrinjam ou frustrem o

caráter  competitivo  da  licitação,  incluindo  “qualquer  outra  circunstância
impertinente ou irrelevante para o específico objeto do contrato”. A contrario
sensu, conclui-se que, se a circunstância for pertinente ou relevante para o
específico objeto do contrato, ela é razoável e, portanto, não fere o princípio
da  isonomia.  É  o  caso,  por  exemplo,  em  que  razões  de  ordem  técnica
autorizam  a  indicação  de  determinada  marca  do  produto  a  ser  adquirido
(conf. art. 7º, § 5º, da Lei nº 8.666/93), ou quando se façam exigências de
habilitação indispensáveis à execução do contrato (conf. artigo 37, XXI, da
Constituição),  ou  se  especificam  características  do  produto  que,  embora
possam afastar alguns licitantes, são essenciais aos objetivos do contrato.
A segunda exceção, prevista na parte final do artigo 3º, § 1º, inciso I, diz
respeito aos §§ 5º a 12 do mesmo dispositivo (inseridos pela Lei nº 12.349,
de  15-12-10,  regulamentada  pelo  Decreto  nº  7.546,  de  2-8-11).  Tais
parágrafos  agasalham  a  possibilidade  de  ser  estabelecida margem  de
preferência para produtos manufaturados nacionais e serviços nacionais que
atendam  a  normas  técnicas  brasileiras  ou  se  destinem  à  implantação,
manutenção e aperfeiçoamento dos sistemas de tecnologia de informação e
comunicação estratégicos.
4
 A mesma Lei nº 12.349/10 introduziu os incisos
XVII,  XVIII  e  XIX  no  artigo  6º  da  Lei  nº  8.666/93  para  definir,
respectivamente, o que sejam “produtos manufaturados nacionais”, “serviç
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
os
nacionais”  e  “sistemas  de  tecnologia  de  informação  e  comunicação
estratégicos”.  Por  sua  vez,  a  Lei  nº  13.146/15  (Estatuto  da  Pessoa  com
Deficiência) introduziu um inciso II no § 5º do artigo 3º para permitir que nos
processos de licitação seja estabelecida margem de preferência para “bens e
serviços produzidos ou prestados por empresas que comprovem cumprimento
de  reserva  de  cargos  prevista  em  lei  para  pessoa  com  deficiência  ou  para
reabilitado da Previdência Social e que atendam às regras de acessibilidade
previstas na legislação”.
Não  existe,  na  Constituição,  dispositivo  específico  que  permita
discriminação em favor de produtos e serviços nacionais em detrimento dos

estrangeiros.  A  justificativa  tem  que  ser  buscada  em  princípios  mais
genéricos, como os da soberania (art. 1º, I), o da garantia do desenvolvimento
nacional (art. 3º, II), o da promoção e capacitação tecnológicas, com apoio e
estímulo  às  empresas  que  invistam  em  pesquisa,  criação  de  tecnologia
adequada  ao  País  (art.  218  e  §§),  incentivo  ao  mercado  interno,  definido
como  patrimônio  nacional  (art.  219).  Com  base  nesses  dispositivos,  é
possível  incluir  nos  instrumentos  convocatórios  exigências  que  confiram  a
margem de preferência prevista na Lei nº 12.349/10.
No  entanto,  a  previsão  da  margem  de  preferência  não  poderá  implicar
desrespeito  ao  artigo  37,  XXI,  da  Constituição,  com  exigências  de
qualificação técnica não essenciais ao específico objeto do contrato.
A terceira exceção à regra da isonomia, prevista na parte final do § 1º,
incisos I e II, do artigo 3º, da Lei nº 8.666, é a que se refere às aquisições de
bens  e  serviços  de  informática  e  automação,  para  dar  preferência  aos
produzidos por empresas de capital nacional, observada a seguinte ordem: “I
– bens e serviços com tecnologia desenvolvida no país; II – bens e serviços
produzidos  de  acordo  com  o  processo  produtivo  básico,  na  forma  a  ser
definida pelo Poder Executivo (art. 3º da Lei nº 8.248/91, com a redação dada
pela Lei nº 10.176, de 11-1-2001)”. Valem, com relação a essa exceção, as
observações  feitas  com  relação  à  margem  de  preferência  para  serviços  e
produtos nacionais.
A quarta exceção é a que se contém no § 2º do artigo 3º da Lei nº 8.666
que  assegura,  em  igualdade  de  condições,  como  critério  de  desempate,
preferência,  sucessivamente,  aos  bens  e  serviços:  “I  –  revogado;  II  –
produzidos no País; III – produzidos ou prestados por empresas brasileiras;
IV – produzidos ou prestados por empresas que invistam em pesquisa e no
desenvolvimento de tecnologia no País”; V – produzidos ou prestados por
empresas que comprovem cumprimento de reserva de cargos prevista em lei
para pessoa com deficiência ou para reabilitados da Previdência Social e que
atendam às regras de acessibilidade previstas na legislação” (introduzido pela

Lei  nº  13.146,  de  6-7-15  (Estatuto  da  Pessoa
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
com  Deficiência).
5
  Também
aqui valem as observações feitas com relação à margem de preferência para
serviços e produtos nacionais.
Além disso, a Lei Complementar nº 123, de 14-12-06, veio criar mais um
critério de desempate em favor da microempresa e da empresa de pequeno
porte (art. 44), considerando como empate, para esse fim, “aquelas situações
em  que  as  propostas  apresentadas  pelas  microempresas  e  empresas  de
pequeno porte sejam iguais ou até 10% (dez por cento) superiores à proposta
mais  bem  classificada”  (§  1º  do  art.  44);  esse  índice  é  de  5%  no  caso  do
pregão (§ 2º do art. 44). Ocorrendo esse empate, a microempresa ou empresa
de pequeno porte mais bem classificada poderá apresentar proposta de preço
inferior  àquela  considerada  vencedora  do  certame,  situação  em  que  será
adjudicado em seu favor o objeto licitado (art. 45, I); se houver empate entre
microempresas e empresas de pequeno porte, será realizado sorteio entre elas
(art. 45, inciso III). Esse tratamento favorecido, diferenciado e simplificado
nas contratações públicas de bens, serviços e obras, foi regulamentado pelo
Decreto nº 6.204, de 5-9-07.
O mesmo benefício previsto na Lei Complementar nº 123 foi estendido às
sociedades  cooperativas  que  tenham  auferido,  no  ano-calendário  anterior,
receita  bruta  até  o  limite  definido  no  inciso  II  do caput  do  artigo  3º  da
referida  lei  complementar,  nela  incluídos  os  atos  cooperados  e  não
cooperados. O limite ali referido corresponde ao da receita bruta superior a
R$  360.000,00  (trezentos  e  sessenta  mil  reais)  e  igual  ou  inferior  a  R$
3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais). Este último limite passará
a ser de R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais) a partir de
1º-1-18, conforme artigo 11 da Medida Provisória nº 155/16.
6
Além  disso,  a  Lei  Complementar  nº  123,  de  14-12-06,  criou outras
exceções  em  favor  das  microempresas  e  empresas  de  pequeno  porte
(estendidas também às cooperativas pela Lei nº 11.488/07), a saber:

a)
b)
c)
d)
exigência  de  comprovação  de  regularidade  fiscal  e  trabalhista  das
microempresas (art. 42, com a redação dada pela Medida Provisória
nº 155/16);
preferência em caso de desempate, nos termos já assinalados;
possibilidade  de  emissão  de  cédula  de  crédito  microempresarial
quando  forem  titulares  de  direitos  creditórios  decorrentes  de
empenhos  liquidados  por  órgãos  e  entidades  da  União,  Estados,
Distrito Federal e Municípios, não pagos em até 30 dias contados da
data de liquidação; tais cédulas têm a natureza de título de crédito
(art. 46);
possibilidade  de  desfrutarem  de  tratamento  diferenciado  e
simplificado nas contratações públicas, objetivando a promoção do
desenvolvimento  econômico  e  social  no  âmbito  municipal  e
regional,  a  ampliação  da  eficiência  das  políticas  públicas  e  o
incentivo  à  inovação  tecnológica,  desde  que  previsto  e
regulamentado
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
na  legislação  do  respectivo  ente  (art.  47);  esses
privilégios  podem  consistir  em:  abertura  de  licitação  destinada
exclusivamente  à  participação  dessas  empresas,  nas  contratações
cujo  valor  seja  de  até  R$  80.000,00;  exigência  de  que  a
subcontratação recaia  sobre  empresas  dessa  natureza,  desde  que  o
percentual máximo do objeto a ser subcontratado não exceda a 30%
do  total  licitado;  possibilidade  de  estabelecer  cota  de  até  25%  do
objeto  para  a  contratação  dessas  empresas,  em  certames  para  a
aquisição  de  bens  e  serviços  de  natureza  divisível  (art.  48).  Em
consonância  com  o  artigo  49,  não  pode  ser  dispensado  esse
tratamento diferenciado quando: não for expressamente previsto no
instrumento  convocatório;  não  houver  um  mínimo  de  três
fornecedores  competitivos  enquadrados  como  microempresas  ou
empresas  de  pequeno  porte,  em  condições  de  cumprirem  as
exigências  do  instrumento  convocatório;  não  for  vantajoso  para

9.3.2
administração  pública  ou  representar  prejuízo  ao  conjunto  ou
complexo  do  objeto  a  ser  contratado;  quando  a  licitação  for
dispensável ou inexigível.
As  exceções  criadas  em  benefício  das  microempresas  e  empresas  de
pequeno porte não conflitam com o princípio da isonomia, tendo em vista
que, no caso das microempresas e empresas de pequeno porte, o tratamento
diferenciado resulta da própria situação desigual dessas empresas em relação
a outras que não têm a mesma natureza e encontra fundamento nos artigos
170, IX, e 179 da Constituição Federal. O primeiro inclui entre os princípios
gerais  da  ordem  econômica  o  “tratamento  favorecido  para  as  empresas  de
pequeno porte constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e
administração no País”; o segundo determina que “a União, os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios dispensem às microempresas e às empresas
de pequeno porte, assim definidas em lei, tratamento jurídico diferenciado,
visando a incentivá-las pela simplificação de suas obrigações administrativas,
tributárias, previdenciárias e creditícias, ou pela eliminação ou redução destas
por  meio  de  lei”;  por  outras  palavras,  trata-se  de  tratar  desigualmente  os
desiguais.
Ainda outra  exceção  à  regra  da  isonomia  diz  respeito  às  normas  que
permitem  exigências,  no  instrumento  convocatório,  que  favoreçam  o
desenvolvimento sustentável, em consonância com o princípio da licitação
sustentável (analisado no item 9.3.10); tais exigências são compatíveis com
os  princípios  da  isonomia  e  da  razoabilidade,  já  que  as  cláusulas
discriminatórias, no caso, têm por objetivo a proteção do meio ambiente, com
fundamento em preceitos constitucionais, contidos especialmente nos artigos
170, VI, e 225, § 1º, V.
Princípio da legalidade
O princípio  da  legalidade,  já  analisado  no  item  3.3.1  em  relação  à

9.3.3
9.3.4
Administração  Pública  em  geral,  é  de  suma  relevância,  e
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
m  matéria  de
licitação, pois esta constitui um procedimento inteiramente vinculado à lei;
todas as suas fases estão rigorosamente disciplinadas na Lei nº 8.666/93, cujo
artigo  4º  estabelece  que  todos  quantos  participem  de  licitação  promovida
pelos órgãos ou entidades a que se refere o artigo 1º têm direito  público
subjetivo à fiel observância do pertinente procedimento estabelecido na lei.
Tratando-se de direito público subjetivo, o licitante que se sinta lesado
pela inobservância da norma pode impugnar judicialmente o procedimento.
Além  disso,  mais  do  que  direito  público  subjetivo,  a  observância  da
legalidade  foi  erigida  em  interesse  difuso,  passível  de  ser  protegido  por
iniciativa do próprio cidadão. É que a Lei nº 8.666/93 previu várias formas de
participação popular no controle da legalidade do procedimento (arts. 4º, 41,
§ 1º, 101 e 113, § 1º), ampliou as formas de controle interno e externo e
definiu  como  crime  vários  tipos  de  atividades  e  comportamentos  que
anteriormente constituíam, em regra, apenas infração administrativa (arts. 89
a 99) ou estavam absorvidos no conceito de determinados tipos de crimes
contra a Administração (Código Penal) ou de atos de improbidade, definidos
pela Lei nº 8.429, de 2-6-92.
Princípio da impessoalidade
O princípio da impessoalidade, já analisado no item 3.3.3, aparece, na
licitação,  intimamente  ligado  aos  princípios  da  isonomia  e  do  julgamento
objetivo:  todos  os  licitantes  devem  ser  tratados  igualmente,  em  termos  de
direitos e obrigações, devendo a Administração, em suas decisões, pautar-se
por critérios objetivos, sem levar em consideração as condições pessoais do
licitante ou as vantagens por ele oferecidas, salvo as expressamente previstas
na lei ou no instrumento convocatório.
Princípio da moralidade e da probidade

9.3.5
O princípio da moralidade, conforme visto nos itens 3.3.11 e 18.1, exige
da Administração comportamento não apenas lícito, mas também consoante
com a moral, os bons costumes, as regras de boa administração, os princípios
de justiça e de equidade, a ideia comum de honestidade. Além de previsto nos
artigos 37, caput, e 5º, LXXIII, da Constituição, o Decreto-lei nº 2.300/86 o
incluía no artigo 3º com o nome de princípio da probidade, que nada mais é
do que honestidade no modo de proceder.
A  Lei  nº  8.666/93  faz  referência  à moralidade  e  à probidade,
provavelmente  porque  a  primeira,  embora  prevista  na  Constituição,  ainda
constitui  um  conceito  vago,  indeterminado,  que  abrange  uma  esfera  de
comportamentos ainda não absorvidos pelo Direito, enquanto a probidade ou,
melhor  dizendo,  a  improbidade  administrativa  já  tem  contornos  bem  mais
definidos no direito positivo, tendo em vista que a Constituição estabelece
sanções para punir os servidores que nela incidem (art. 37, § 4º). O ato de
improbidade administrativa está definido na Lei nº 8.429, de 2-6-92; no que
se refere à licitação, não há dúvida de que
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
, sem usar a expressão improbidade
administrativa, a Lei nº 8.666/93, nos artigos 89 a 99, está punindo, em vários
dispositivos, esse tipo de infração.
Princípio da publicidade
Outro  princípio  previsto  no  artigo  3º  da  Lei  nº  8.666/93  é  o  da
publicidade  (v.  item  3.3.10),  que  diz  respeito  não  apenas  à  divulgação  do
procedimento para conhecimento de todos os interessados, como também aos
atos  da  Administração  praticados  nas  várias  fases  do  procedimento,  que
podem  e  devem  ser  abertas  aos  interessados,  para  assegurar  a  todos  a
possibilidade de fiscalizar sua legalidade. A publicidade é tanto maior quanto
maior for a competição propiciada pela modalidade de licitação; ela é a mais
ampla possível na concorrência, em que o interesse maior da Administração
é o de atrair maior número de licitantes, e se reduz ao mínimo no convite, em
que o valor do contrato dispensa maior divulgação.

Existem, na Lei nº 8.666/93, vários dispositivos que constituem aplicação
do princípio da publicidade, entre os quais os seguintes: o artigo 3º, § 3º,
estabelece que a licitação não será sigilosa, sendo públicos e acessíveis ao
público os atos de seu procedimento, salvo quanto ao conteúdo das propostas,
até  a  respectiva  abertura;  o  artigo  4º,  na  parte  final,  permite  que  qualquer
cidadão acompanhe seu desenvolvimento, desde que não interfira de modo a
perturbar ou impedir a realização dos trabalhos; o artigo 15, § 2º, exige que
os  preços  registrados  sejam  publicados  trimestralmente  para  orientação  da
Administração, na imprensa oficial; o artigo 16, com redação dada pela Lei nº
8.883/94,  exige  seja  publicada  a  relação  de  todas  as  compras  feitas  pela
Administração direta ou indireta, de maneira a clarificar a identificação do
bem  comprado,  seu  preço  unitário,  a  quantidade  adquirida,  o  nome  do
vendedor e o valor total da operação; o artigo 21 estabelece normas sobre a
publicação  dos  avisos  contendo  resumo  do  edital;  o  §  4º  do  mesmo
dispositivo exige que qualquer modificação seja divulgada pela mesma forma
que seu texto original; o artigo 34, § 1º, exige ampla divulgação do registro
cadastral  e  sua  permanente  abertura  a  todos  os  interessados,  obrigando  a
unidade por ele responsável a proceder, no mínimo anualmente, através da
imprensa oficial e de jornal diário, a chamamento público para atualização
dos registros existentes e para o ingresso de novos interessados; o artigo 39
exige,  quando  o  valor  estimado  da  licitação  for  superior  a  determinado
montante, que o procedimento se inicie com audiência pública realizada com
observância dos prazos estabelecidos no dispositivo; o artigo 40, inciso VIII,
exige que do edital conste, obrigatoriamente, a indicação dos locais, horários
e  códigos  de  acesso  dos  meios  de  comunicação  à  distância  em  que  serão
fornecidos elementos, informações e esclarecimentos relativos à licitação e às
condições para atendimento das obrig
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
ações necessárias ao cumprimento de
seu  objeto;  o  artigo  43,  §  1º,  exige  que  a  abertura  dos  envelopes  com  a
documentação  e  as  propostas  seja  feita  em  ato  público  previamente
designado; o artigo 53, § 4º (com a redação da Lei nº 8.883/94) exige que o

9.3.6
edital do leilão seja amplamente divulgado.
Por sua vez, a Lei de Acesso a Informações (nº 12.517, de 18-11-11), no
artigo  8º,  impõe  aos  órgãos  e  entidades  públicas  o  dever  de  promover,
independentemente de requerimentos, a divulgação em local de fácil acesso,
no  âmbito  de  suas  competências,  de  informações  de  interesse  coletivo  ou
geral  por  eles  produzidas  ou  custodiadas.  O  §  1º  estabelece  que,  na
divulgação  das  informações  deverão  constar,  no  mínimo,  entre  outras,  as
“informações  concernentes  a  procedimentos  licitatórios,  inclusive  os
respectivos editais e resultados, bem como a todos os contratos celebrados”.
Princípio da vinculação ao instrumento
convocatório
Trata-se  de  princípio  essencial  cuja  inobservância  enseja  nulidade  do
procedimento. Além de mencionado no artigo 3º da Lei nº 8.666/93, ainda
tem seu sentido explicitado no artigo 41, segundo o qual “a Administração
não  pode  descumprir  as  normas  e  condições  do  edital,  ao  qual  se  acha
estritamente  vinculada”.  E  o  artigo  43,  inciso  V,  ainda  exige  que  o
julgamento e classificação das propostas se façam de acordo com os critérios
de  avaliação  constantes  do  edital.  O  princípio  dirige-se  tanto  à
Administração, como se verifica pelos artigos citados, como aos licitantes,
pois  estes  não  podem  deixar  de  atender  aos  requisitos  do  instrumento
convocatório  (edital  ou  carta-convite);  se  deixarem  de  apresentar  a
documentação exigida, serão considerados inabilitados e receberão de volta,
fechado, o envelope-proposta (art. 43, inciso II); se deixarem de atender às
exigências concernentes à proposta, serão desclassificados (art. 48, inciso I).
Quando  a  Administração  estabelece,  no  edital  ou  na  carta-convite,  as
condições  para  participar  da  licitação  e  as  cláusulas  essenciais  do  futuro
contrato,  os  interessados  apresentarão  suas  propostas  com  base  nesses
elementos; ora, se for aceita proposta ou celebrado contrato com desrespeito
às  condições  previamente  estabelecidas,  burlados  estarão  os  princípios  da

9.3.7
9.3.8
licitação, em especial o da igualdade entre os licitantes, pois aquele que se
prendeu aos termos do edital poderá ser prejudicado pela melhor proposta
apresentada por outro licitante que os desrespeitou.
Também  estariam  descumpridos  os  princípios  da  publicidade,  da  livre
competição e do julgamento objetivo com base em critérios fixados no edital.
Princípio do julgamento objetivo
Quanto ao julgamento objetivo, que é decorrência também do princípio
da legalidade, está assente seu significado: o julgamento das propostas há de
ser  feito  de  acordo  com  os  critérios  fixados
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
no  edital.  E  também  está
consagrado, de modo expresso, no artigo 45, em cujos termos “o julgamento
das propostas será objetivo, devendo a Comissão de licitação ou responsável
pelo  convite  realizá-lo  em  conformidade  com  os  tipos  de  licitação,  os
critérios previamente estabelecidos no ato convocatório e de acordo com os
fatores exclusivamente nele referidos, de maneira a possibilitar sua aferição
pelos licitantes e pelos órgãos de controle”. Para fins de julgamento objetivo,
o  mesmo  dispositivo  estabelece  os  tipos  de  licitação:  de  menor  preço,  de
melhor  técnica,  de  técnica  e  preço  e  o  de  maior  lance  ou  oferta  (v.  item
9.7.1.3). Esses critérios não são aplicados para o concurso (v. item 9.7.4) e
para o pregão (v. item 9.7.6).
7
Princípio da adjudicação compulsória
Com  relação  ao  princípio  da adjudicação  compulsória,  significa,
segundo Hely Lopes Meirelles (2003:267), que a Administração não pode,
concluído o procedimento, atribuir o objeto da licitação a outrem que não o
vencedor.  “A  adjudicação  ao  vencedor  é  obrigatória,  salvo  se  este  desistir
expressamente do contrato ou o não firmar no prazo prefixado, a menos que
comprove justo motivo. A compulsoriedade veda também que se abra nova
licitação  enquanto  válida  a  adjudicação  anterior.”  Adverte  ele,  no  entanto,

9.3.9
que “o direito do vencedor limita-se à adjudicação, ou seja, à atribuição a ele
do  objeto  da  licitação,  e  não  ao contrato  imediato.  E  assim  é  porque  a
Administração  pode,  licitamente,  revogar  ou  anular  o  procedimento  ou,
ainda, adiar o contrato, quando ocorram motivos para essas condutas. O que
não se lhe permite é contratar com outrem, enquanto válida a adjudicação,
nem revogar o procedimento ou protelar indefinidamente a adjudicação ou a
assinatura do contrato sem justa causa”.
Em  verdade,  a  expressão adjudicação compulsória  é  equívoca,  porque
pode dar a ideia de que, uma vez concluído o julgamento, a Administração
está obrigada a adjudicar; isto não ocorre, porque a revogação motivada pode
ocorrer em qualquer fase da licitação. Tem-se que entender o princípio no
sentido  de  que,  se  a  Administração  levar  o  procedimento  a  seu  termo,  a
adjudicação  só  pode  ser  feita  ao  vencedor;  não  há  um  direito  subjetivo  à
adjudicação quando a Administração opta pela revogação do procedimento
(v. item 9.7.1.5).
Princípio da ampla defesa
Finalmente,  cabe  ainda  uma  palavra  a  respeito  de  um  princípio  pouco
mencionado em matéria de licitação; trata-se do princípio da ampla defesa,
já  reconhecido,  em  alguns  casos  concretos,  pela  jurisprudência.  Cite-se
acórdão do STF, publicado na RTJ 105/162, em que, embora sem julgamento
do mérito porque o problema da defesa envolvia matéria de fato, inapreciável
em mandado de segurança, ficou implícito o reconhecimento do direito de
defesa na licitação, como procedimento administrativo que é. A matéria foi
também examinada pelo Tribunal Feder
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
al de Recursos, em hipótese em que
houve desclassificação de empresa licitante, por falta de idoneidade técnica,
sem  assegurar  o  direito  de  defesa  (RDA  166/117).  Na  vigência  da  nova
Constituição,  o  artigo  5º,  inciso  LV,  torna  indiscutível  a  exigência  de
observância  desse  princípio,  com  os  meios  e  recursos  a  ele  inerentes,  e
também  do  princípio  do  contraditório,  em  qualquer  tipo  de  processo

9.3.10
administrativo em que haja litígio.
O artigo 87 da Lei nº 8.666/93 exige a observância da ampla defesa para
aplicação das sanções administrativas.
Princípio da licitação sustentável
O  princípio  da  sustentabilidade  da  licitação  ou  da  licitação  sustentável
liga-se  à  ideia  de  que  é  possível,  por  meio  do  procedimento  licitatório,
incentivar a preservação do meio ambiente.
O primeiro passo nesse sentido talvez tenha sido dado pela Lei nº 6.938,
de  31-8-81,  que  dispõe  sobre  a  Política  Nacional  do  Meio  Ambiente.  No
artigo  4º,  foram  definidos  os  objetivos  dessa  Política,  dentre  eles,  a
compatibilização  do  desenvolvimento  econômico-social  com  a  preservação
da qualidade do meio ambiente e do equilíbrio econômico-social, difusão de
tecnologias nacionais orientadas para o uso racional de recursos ambientais,
difusão de tecnologias de manejo do meio ambiente, divulgação de dados e
informações ambientais  e  formação  de  uma  consciência  pública  sobre  a
necessidade de preservação da qualidade ambiental e do equilíbrio ecológico,
preservação e restauração dos recursos ambientais com vistas à sua utilização
racional  e  disponibilidade  permanente,  concorrendo  para  a  manutenção  do
equilíbrio ecológico propício à vida.
Por sua vez, o artigo 170, inciso VI, da Constituição Federal, na redação
original,  incluía  a  defesa  do  meio  ambiente  entre  os  objetivos  da  ordem
econômica. E o artigo 225 estabelece que todos têm direito ao meio ambiente
ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia
qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de
defendê-lo  e  preservá-lo  para  as  presentes  e  futuras  gerações.  O  §  1º  do
mesmo dispositivo indica as medidas possíveis para assegurar a efetividade
desse direito, dentre elas o dever de “exigir, na forma da lei, para instalação
de obra ou atividade potencialmente causadora de significativa degradação do
meio  ambiente,  estudo  prévio  de  impacto  ambiental,  a  que  se  dará

publicidade” (inciso IV) e o de “controlar a produção, a comercialização e o
emprego de técnicas, métodos e substâncias que comportem risco para a vida,
a qualidade de vida e o meio ambiente” (inciso V).
Posteriormente, o artigo 170, VI, foi alterado pela Emenda Constitucional
nº 42/03, para colocar como princípio da ordem econômica a “defesa do meio
ambiente,  inclusive  mediante  tratamento  diferenciado  conforme  o  impacto
ambiental  dos  produtos  e  serviços  e  dos  seus  processos  de  elabor
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
ação  e
prestação”.  Estava  posto  o  fundamento  constitucional  para  as  chamadas
licitações sustentáveis ou licitações verdes, em que se combinam os objetivos
tradicionais da licitação (de buscar a melhor proposta para a Administração e
garantir a isonomia aos licitantes) com o de desenvolvimento sustentável, que
procura  preservar  o  meio  ambiente,  em  harmonia  com  fatores  sociais  e
econômicos.
8
A partir daí sucederam-se as normas legais visando garantir o princípio da
sustentabilidade das licitações.
A  Lei  nº  12.187,  de  29-12-09,  que  instituiu  a  Política  Nacional  sobre
Mudanças do Clima, no artigo 6º, inciso XII, indicou como instrumento dessa
Política  “as  medidas  existentes,  ou  a  serem  criadas,  que  estimulem  o
desenvolvimento de processos e tecnologias, que contribuam para a redução
de  emissões  e  remoções  de  gases  de  efeito  estufa,  bem  como  para  a
adaptação, dentre as quais o estabelecimento de critérios de preferência nas
licitações e concorrências públicas, compreendidas aí as parecerias público-
privadas e a autorização, permissão, outorga e concessão para exploração
de serviços públicos e recursos naturais, para as propostas que propiciem
maior economia de energia, água e outros recursos naturais e redução da
emissão de gases de efeito estufa e de resíduos”.
A Lei nº 12.305, de 2-8-10, que instituiu a Política Nacional de Resíduos
Sólidos, no artigo 7º, XI, incluiu, entre os objetivos da Política Nacional de
Resíduos   Sólidos,   a   “prioridade,   nas   aquisições   e   contratações
governamentais, para: (a) produtos reciclados e recicláveis; (b) bens, serviços

e obras que considerem critérios compatíveis com padrões de consumo social
e ambientalmente sustentáveis”.
A  Lei  nº  12.836,  de  2-7-13,  veio  alterar  o  Estatuto  da  Cidade  (Lei  nº
10.257,  de  10-7-01)  para  incluir  entre  os  objetivos  da  política  urbana  o
“estímulo à utilização, nos parcelamentos do solo e nas edificações urbanas,
de  sistemas  operacionais,  padrões  construtivos  e  aportes  tecnológicos  que
objetivem  a  redução  de  impactos  ambientais  e  a  economia  de  recursos
naturais” (art. 2º, XVII). Incentivo semelhante foi previsto para as operações
urbanas consorciadas, com o acréscimo, pela mesma lei, de um inciso III ao §
2º do artigo 32 do Estatuto da Cidade.
Por sua vez, a Lei nº 8.666/93, que já previa, desde a redação original, o
impacto ambiental entre os requisitos a serem observados na elaboração dos
projetos básicos e executivos de obras e serviços (art. 12, VII), teve seu artigo
3º alterado pela Lei nº 12.349, de 21-12-10 para inserir entre os objetivos da
licitação  a  promoção  do desenvolvimento  nacional  sustentável.  Esse
dispositivo foi regulamentado pelo Decreto nº 7.746, de 5-6-12, alterado pelo
Decreto nº 9.178, de 23-10-17.
Na esfera federal, o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, por
intermédio da Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação, editou a
Instrução
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
Normativa nº 01, de 19-01-10, que “dispõe sobre os critérios de
sustentabilidade ambiental na aquisição de bens, contratação de serviços ou
obras pela Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional”.
Essa  Instrução,  no  artigo  1º,  estabelece  que  “as  especificações  para  a
aquisição  de  bens,  contratação  de  serviços  e  obras  por  parte  dos  órgãos  e
entidades da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional
deverão  conter  critérios  de  sustentabilidade  ambiental,  considerando  os
processos  de  extração  ou  fabricação,  utilização  e  descarte  dos  produtos  e
matérias-primas”.  Dentre  os  critérios  possíveis  a  serem  utilizados,  faz
referência, por exemplo, à maior economia no consumo de energia elétrica na
climatização  e  iluminação  de  ambientes;  uso  exclusivo  de  lâmpadas

fluorescentes,   aquecimento   de   água   por   energia   solar;   medição
individualizada de água e energia elétrica, aproveitamento da água da chuva,
exigência  de  comprovação  da  origem  da  madeira,  uso  de  mão  de  obra,
materiais e matérias-primas locais, uso obrigatório de agregados reciclados,
observância das regras do Inmetro, aquisição de bens compostos de materiais
reciclados, atóxicos e biodegradáveis, cumprimento de requisitos ambientais
para certificação pelo Inmetro, uso de embalagens adequadas, emprego de
produtos  de  limpeza  e  conservação  que  respeitem  normas  da  Agência  de
Vigilância Sanitária – Anvisa, redução do desperdício de água, observância à
Resolução do Conselho Nacional do Meio Ambiente – Conama sobre ruído,
utilização  de  equipamentos  de  proteção  individual  pelos  profissionais
terceirizados,  treinamento  destes  mesmos  profissionais  para  redução  do
consumo da água, energia e da produção de resíduos sólidos, separação dos
resíduos recicláveis, atendimento às normas da Agência Brasileira de Normas
Técnicas sobre resíduos sólidos, destinação ambiental adequada de pilhas e
baterias.
Pelo artigo 4º, caput, as obras públicas e os serviços de engenharia, os
projetos básico e executivo “devem ser elaborados visando à economia da
manutenção  e  operacionalização  da  edificação,  a  redução  do  consumo  de
energia  e  água,  bem  como  a  utilização  de  tecnologias  e  materiais  que
reduzam o impacto ambiental”.
E o artigo 5º permite a exigência de que as aquisições sejam, total ou
parcialmente compostas por material reciclado, atóxico, biodegradável e que
observem os requisitos ambientais necessários para serem certificados pelo
Inmetro  como  produtos  sustentáveis  ou  de  menor  impacto  ambiental  em
relação  aos  seus  similares,  devendo  ser  concedida  aos  licitantes  a
oportunidade de comprovar o atendimento aos requisitos, também de modo a
não prejudicar a ampla competitividade.
A  Lei  nº  12.462,  de  4-8-11,  que  institui  o  Regime  Diferenciado  de
Contratações  Públicas  (RDC)  para  a  construção  de  estádios  e  aeroportos

necessários à reali
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
zação dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016 e da
Copa  do  Mundo  de  2014,  insere  entre  os  princípios  da  licitação  o  do
desenvolvimento sustentável. E, no artigo 4º, § 1º, estabelece que devem ser
respeitadas  as  normas  relativas  à:  I  –  disposição  final  ambientalmente
adequada dos resíduos sólidos gerados pelas obras contratadas; II – mitigação
por  condicionantes  e  compensação  ambiental,  que  serão  definidas  no
procedimento  de  licenciamento  ambiental;  III  –  utilização  de  produtos,
equipamentos  e  serviços  que,  comprovadamente,  reduzam  o  consumo  de
energia  e  recursos  naturais;  IV  –  avaliação  de  impactos  de  vizinhança,  na
forma  da  legislação  urbanística;  V  –  proteção  do  patrimônio  cultural,
histórico,  arqueológico  e  imaterial,  inclusive  por  meio  da  avaliação  do
impacto  direto  ou  indireto  causado  pelas  obras  contratadas;  e  VI  –
acessibilidade  para  o  uso  por  pessoas  com  deficiência  ou  com  mobilidade
reduzida.
Por sua vez, o Decreto nº 7.746, de 5-6-12, regulamenta o artigo 3º da Lei
nº 8.666/93, para estabelecer critérios, práticas e diretrizes para a promoção
do  desenvolvimento  nacional  sustentável  nas  contratações  realizadas  pela
administração  pública  federal,  e  institui  a  Comissão  Interministerial  de
Sustentabilidade  na  Administração  Pública  (CISAP).  É  curioso  que  esse
decreto  tenha  estabelecido  normas  apenas  para  a  administração  pública
federal. O dispositivo regulamentado (art. 3º da Lei nº 8.666/93) tem natureza
de norma  geral, sendo, por essa razão, aplicável em âmbito nacional. Em
consequência, o decreto regulamentar tem o mesmo alcance. Apenas no que
diz  respeito  à  instituição  do  CISAP  e  à  definição  de  sua  composição  e
competências, pode-se dizer que o decreto produz efeito somente na esfera
federal.
O artigo 2º do Decreto permite (não obriga) que a administração pública
federal direta, autárquica e fundacional e as empresas estatais dependentes
adquiram bens e contratem serviços e obras considerando critérios e práticas
de sustentabilidade objetivamente definidos no instrumento convocatório; a

adoção de critérios e práticas de sustentabilidade deverá ser justificada nos
autos e preservar o caráter competitivo do certame (parágrafo único do art.
2º). Pelos termos do § 3º do mesmo dispositivo, os critérios e práticas de
sustentabilidade de que trata o artigo 2º serão veiculados como especificação
técnica do objeto ou como obrigação da contratada.
O  artigo  4º  indica  algumas  diretrizes  de  sustentabilidade:  I  –  menor
impacto  sobre  recursos  naturais  como  flora,  fauna,  ar,  solo  e  água;  II  –
preferência para materiais, tecnologias e matérias-primas de origem local; III
– maior eficiência na utilização de recursos naturais como água e energia; IV
– maior geração de empregos, preferencialmente com mão de obra local; V –
maior vida útil e menor custo de manutenção do bem e da obra; VI – uso de
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
inovações  que  reduzam  a  pressão  sobre  recursos  naturais;  e  VII  –  origem
ambientalmente regular dos recursos naturais utilizados nos bens, serviços e
obras. A indicação não é taxativa, deixando as portas abertas para adoção de
outros  critérios,  mediante  adequada motivação  nos  autos  do  procedimento
licitatório.  Na  esfera  federal,  foi  atribuída  à  CISAP  (que  tem  natureza
consultiva  e  caráter  permanente),  entre  outras  funções,  a  de  propor  à
Secretária  de  Logística  e  Tecnologia  de  Informação  critérios  e  práticas  de
sustentabilidade  nas  aquisições,  contratações,  utilização  dos  recursos
públicos, desfazimento e descarte.
O artigo 5º ainda permite que no instrumento convocatório para aquisição
de  bens  seja  exigido  que  estes  sejam  constituídos  por  material  reciclado,
atóxico  ou  biodegradável,  entre  outros  critérios  de  sustentabilidade.  E  o
artigo  6º  determina  que  as  especificações  e  demais  exigências  do  projeto
básico ou executivo para contratação de obras e serviços de engenharia sejam
elaboradas,  nos  termos  do  artigo  12  da  Lei  nº  8.666/93,  de  modo  a
proporcionar a economia da manutenção e operacionalização da edificação e
a redução do consumo de energia e água, por meio de tecnologias, práticas e
materiais que reduzam o impacto ambiental.
Na realidade, o princípio da licitação sustentável autoriza a previsão, nos

instrumentos  convocatórios,  de  exigências  que  podem  ser  vistas  como
discriminatórias,  mas  que  se  harmonizam  com  o  princípio  da  isonomia,
conforme analisado no item 9.3.1.

9.4OBRIGATORIEDADE DE LICITAÇÃO
A  Constituição  Federal  exige  licitação  para  os  contratos  de obras,
serviços, compras e alienações (art. 37, XXI), bem como para a concessão e
a permissão de serviços públicos (art. 175).
A  Lei  nº  8.666/93  exige  licitação  para  as  obras,  serviços,  inclusive  de
publicidade, compras, alienações, concessões, permissões e locações (art. 2º).
Estão  obrigados  à  licitação  todos  os  órgãos  da  Administração  Pública
direta,  os fundos  especiais,  as autarquias,  as fundações  públicas,  as
empresas públicas, as sociedades de economia mista e demais entidades
controladas direta ou indiretamente pela União, Estados, Distrito Federal e
Municípios (art. 1º, parágrafo único).
Quanto  às  entidades  da  administração  indireta,  o  artigo  119  da  Lei  nº
8.666/93  determina  que  editarão  regulamentos  próprios,  devidamente
publicados  e  aprovados  pela  autoridade  de  nível  superior  a  que  estiverem
vinculados, ficando sujeitos às disposições da lei (v. item 10.5.3).
A  Emenda  Constitucional  nº  19/98  deu  nova  redação  ao  artigo  22,
XXVII,  da  Constituição  Federal,  deixando  em  aberto  a  possibilidade  de
procedimentos  diferenciados  para,  de  um  lado,  a  Administração  direta,
autárquica e fundacional (as quais se submetem ao artigo 37, XXI) e, de outro
lado,  as  empresas  públicas  e  sociedades
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
de  economia  mista,  as  quais  se
submetem ao artigo 173, § 1º, III.
O  artigo  173,  por  sua  vez,  prevê  lei  que  venha  estabelecer  o  estatuto
jurídico  da  empresa  pública,  da  sociedade  de  economia  mista  e  de  suas
subsidiárias  que  explorem  atividade  econômica  de  produção  ou
comercialização de bens ou de prestação de serviços, dispondo, dentre outras
matérias,  sobre  “licitação  e  contratação  de  obras  e  serviços,  compras  e
alienações,  observados  os  princípios  da  administração  pública”.  Com  base
nesse  dispositivo,  foi  definido  o  estatuto  jurídico  das  empresas  públicas,

sociedades de economia mista e suas subsidiárias pela Lei nº 13.303, de 30-6-
16, que estabelece normas próprias sobre licitações e contratos a partir do
artigo 28 (v. capítulo 10). O artigo 40 da lei prevê regulamento próprio para
tais entidades.
A dúvida que enseja o artigo 22, XXVII, combinado com o artigo 173, §
1º,  III,  é  se  as empresas  estatais  prestadoras  de  serviços  públicos  vão
submeter-se  ao  procedimento  comum,  previsto  na  Lei  nº  8.666,  ou  ao
procedimento a ser instituído pelo estatuto jurídico das empresas estatais. A
Lei nº 13.303/16 não fez distinção entre as empresas estatais prestadoras de
atividade  econômica  de  natureza  privada  e  as  prestadoras  de  serviços
públicos. Em consequência, todas se submetem ao procedimento definido por
essa lei.
Ainda  quanto  à  obrigatoriedade  de  licitação  por  entidades  do  terceiro
setor (designadas como organizações da sociedade civil de interesse público),
mediante a utilização de recursos públicos, a matéria está hoje disciplinada
pela  Lei  nº  13.019,  de  31-8-14,  analisada  no  Capítulo  11,  mais
especificamente no item 11.8.

9.5DISPENSA E INEXIGIBILIDADE
O artigo 37, XXI, da Constituição, ao exigir licitação para os contratos ali
mencionados, ressalva “os casos especificados na legislação”, ou seja, deixa
em aberto a possibilidade de serem fixadas, por lei ordinária, hipóteses em
que a licitação deixa de ser obrigatória.
Note-se  que  a  mesma  ressalva  não  se  contém  no  artigo  175  que,  ao
facultar a execução de serviço público por concessão ou permissão, exige
que  ela  se  faça  “sempre  através  de  licitação”.  Desse  modo,  apenas  em
situações  de  inviabilidade  de  competição  poderá  deixar  de  ser  realizada
licitação.
O  Decreto-lei  nº  200,  de  25-2-67,  que  estabeleceu  a  reforma
administrativa  federal,  previa  hipóteses  de  dispensa  de  licitação,  sem
distingui-las de casos de inexigibilidade. Não obstante, a doutrina já fazia a
distinção, depois consagrada pelo Decreto-lei nº 2.300/86: o artigo 22 e o
artigo  15,  §  1º,  indicavam  os  casos  de dispensa  e,  o  artigo  23,  os  de
inexigibilidade. A Lei nº 8.666/93, no artigo 17, incisos I e II, e no artigo 24,
prevê os casos de dispensa; no artigo 25, os de inexigibilidade.
9
A  diferença  básica  entre  as  duas  hipóteses  está  no  fato  de  que,  na
di
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
spensa, há possibilidade de competição que justifique a licitação; de modo
que a lei faculta a dispensa, que fica inserida na competência discricionária
da  Administração.  Nos  casos  de inexigibilidade,  não  há  possibilidade  de
competição,  porque  só  existe um  objeto  ou uma  pessoa  que  atenda  às
necessidades da Administração; a licitação é, portanto, inviável.
Existem,  contudo,  casos  de  dispensa  que  escapam  à  discricionariedade
administrativa,  por  estarem  já determinados  por  lei;  é  o  que  decorre  do
artigo 17, incisos I e II, da Lei nº 8.666/93 (com alterações posteriores), que
dispensa  a  licitação  quando  se  tratar  de  alienação  de  bens  imóveis,  nas
seguintes  hipóteses  previstas  no  inciso  I:  (a)  “dação em pagamento”;  (b)

“doação,  permitida  exclusivamente  para  outro  órgão  ou  entidade  da
administração pública, de qualquer esfera de governo, ressalvado o disposto
nas alíneas f, h e i”; para Estados, Distrito Federal e Municípios, a restrição
de doação a outra esfera de governo foi suspensa, liminarmente, pelo STF, na
ADIN  nº  927-3-SP;  apesar  disso,  a  Lei  nº  11.481/07  repetiu  a  restrição,
ressalvando  o  disposto  nas  alíneas f  e h;  tem-se  que  entender  que  a
possibilidade de doação continua limitada à União; (c) “permuta, por outro
imóvel que atenda aos requisitos constantes do inciso X do artigo 24 da lei”
(suspensa  essa  hipótese  por  liminar  deferida  na  ADIN  927-3);  (d)
“investidura”;  (e)  “venda  a  outro  órgão  ou  entidade  da  Administração
Pública, de qualquer esfera de governo”; (f) “alienação gratuita ou onerosa,
aforamento, concessão de direito real de uso, locação  ou permissão  de
uso  de  bens  imóveis  residenciais  construídos,  destinados  ou  efetivamente
utilizados  no  âmbito  de  programas  habitacionais  ou  de  regularização
fundiária  de  interesse  social  desenvolvidos  por  órgãos  ou  entidades  da
administração pública”; (g) “procedimentos de legitimação de posse de que
trata  o  artigo  29  da  Lei  nº  6.383,  de  7-12-76,  mediante  iniciativa  e
deliberação dos órgãos da Administração Pública em cuja competência legal
inclua-se  tal  atribuição”;  neste  caso,  é  dispensada  a  autorização  legislativa
desde  que  observadas  as  condições  previstas  no  §  2º-A,  acrescentado  ao
artigo  17  pela  Lei  nº  11.196/05  e  alterada  pela  Lei  nº  11.952/09;  (h)
“alienação, gratuita ou onerosa, aforamento, concessão de direito real de
uso, locação  ou permissão  de  uso  de  bens  imóveis  de  uso  comercial  de
âmbito local com área de até 250 m² (duzentos e cinquenta metros quadrados)
e inseridos no âmbito de programas de regularização fundiária de interesse
social desenvolvidos por órgãos ou entidades da administração pública; (i)
alienação e concessão de direito real de uso, gratuita ou onerosa, de terras
públicas rurais da União na Amazônia legal, onde incidam ocupações até o
limite  de  que  trata  o  §  1º  do  art.  6º  da  Lei
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
11.952,  de  25-6-2009  (que
corresponde a “15 módulos fiscais e não superiores a 1500 ha, respeitas a

fração  mínima  de  parcelamento”),  para  fins  de  regularização  fundiária,
atendidos os requisitos legais”. A essas hipóteses o § 2º do artigo 17, com a
redação dada pelas Leis nºs 11.196/05 e 11.952/09, acrescenta a concessão
de título de propriedade ou de direito real de uso de imóveis, quando o uso
destinar-se:  “I  –  a  outro  órgão  ou  entidade  da  Administração  Pública,
qualquer  que  seja  a  localização  do  imóvel;  II  –  a  pessoa  natural  que,  nos
termos  da  lei,  regulamento  ou  ato  normativo  do  órgão  competente,  haja
implementado os requisitos mínimos de cultura, ocupação mansa e pacífica
exploração direta sobre área rural observado o limite, já referido, de que trata
o § 1º do art. 6º da Lei nº 11.952, de 25-6-2009”.
10
 Nessa segunda hipótese,
regulamentada pelo Decreto nº 5.732, de 23-3-06, é dispensada autorização
legislativa, desde que observados os condicionamentos previstos no § 2º-A
do  artigo  17,  acrescentado  pela  Lei  nº  11.196/05  alterada  pela  Lei  nº
11.952/09.
Pelo § 2º-B, acrescentado pela Lei nº 11.196/05 e alterado pela Lei nº
11.763, de 1º-8-08, a hipótese do inciso II do § 2º do artigo 17 da Lei nº
8.666/93:  “I  –  só  se  aplica  a  imóvel  situado em  zona  rural,  não  sujeito  a
vedação,  impedimento  ou  inconveniente  a  sua  exploração  mediante
atividades  agropecuárias;  II  –  fica  limitada  a  áreas  de  até  quinze  módulos
fiscais, desde que não exceda mil e quinhentos hectares, vedada a dispensa de
licitação para áreas superiores a esse limite; III – pode ser cumulada com o
quantitativo de área decorrente da figura prevista na alínea g do inciso I do
caput deste artigo, até o limite previsto no inciso II deste parágrafo.”
Quanto aos bens móveis, o inciso II do artigo 17 dispensa a licitação nos
seguintes casos: (a) “doação, permitida exclusivamente para fins e uso de
interesse  social,  após  avaliação  de  sua  oportunidade  e  conveniência
socioeconômica, relativamente à escolha de outra forma de alienação”; (b)
“permuta,  permitida  exclusivamente  entre  órgãos  ou  entidades  da
Administração  Pública”  (suspensa,  liminarmente,  para  Estados,  Distrito
Federal  e  Municípios,  pela  referida  ADIN,  a  expressão  “permitida

exclusivamente  entre  órgãos  ou  entidades  da  Administração  Pública”);  (c)
“venda  de  ações,  que  poderão  ser  negociadas  em  bolsa,  observada  a
legislação  específica”;  (d)  “venda  de  títulos,  na  forma  da  legislação
pertinente”; (e) venda de bens produzidos ou comercializados por órgãos ou
entidades  da  Administração  Pública,  em  virtude  de  suas  finalidades”;  (f)
“venda de materiais e equipamentos  para  outros  órgãos  ou  entidades  da
Administração Pública, sem utilização previsível por quem deles dispõe”.
Com relação à doação de bens imóveis, o § 1º do artigo 17 estabelece
que, cessadas as razões que justificaram
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
sua doação, reverterão ao patrimônio
da  pessoa  jurídica  doadora,  vedada  sua  alienação  pelo  beneficiário.
Conjugando-se esse parágrafo com o caput do mesmo dispositivo, que exige
demonstração de interesse público em qualquer ato de alienação, e com seu
inciso  I, b,  que  só  permite  a  doação  para  outro  órgão  ou  entidade  da
Administração  Pública,  é  possível  presumir  que  se  está  diante  de  uma
hipótese específica de doação condicionada: ela é feita para que o donatário
utilize  o  imóvel  para  fins  de  interesse  público;  se  deixar  de  haver  essa
utilização, o bem volta para o patrimônio do doador.
A ideia evidente é a de manter o bem doado vinculado ao fim de interesse
público que justificou a doação. Se deixar de atender a esse objetivo, o bem
volta ao patrimônio público.
Quando  a  doação  é  feita,  por  exemplo,  para  uma  entidade  da
Administração indireta, presume-se, com base no princípio da especialidade
(item 3.3.5), que a utilização só pode ser feita para os fins institucionais a que
a  entidade  está  afeta.  Se  ela  o  destina  a  finalidade  diversa,  a  doação  será
revogada.
Contudo, cabe lembrar que o § 1º do artigo 17 foi suspenso liminarmente
pela mesma decisão do STF, suprarreferida.
O § 4º do artigo 17, com a redação dada pela Lei nº 8.883/94, traz uma
exceção  à  regra  de  dispensa  de  licitação  para  a  doação  de  bens  públicos,
móveis  ou  imóveis;  obriga  a  realização  de  licitação  quando  se  tratar  de

a)
b)
c)
d)
doação  com  encargo,  hipótese  em  que  “de  seu  instrumento  convocatório
constarão,  obrigatoriamente,  os  encargos,  o  prazo  de  seu  cumprimento  e
cláusula  de  reversão,  sob  pena  de  nulidade  do  ato”.  Porém,  dispensa  a
licitação no caso de interesse público devidamente justificado.
Os  casos  de  dispensa  de  licitação  não  podem  ser  ampliados,  porque
constituem  uma  exceção  à  regra  geral  que  exige  licitação,  quando  haja
possibilidade  de  competição.  Precisamente  por  constituírem  exceção,  sua
interpretação deve ser feita em sentido estrito.
Quanto à inexigibilidade, a própria redação do artigo 25 traz implícita a
possibilidade de ampliação.
Com  efeito,  a  inexigibilidade  é  decorrência  da  inviabilidade  de
competição; o próprio dispositivo prevê algumas hipóteses, o que não impede
que outras surjam na prática. Se a competição inexiste, não há que se falar em
licitação. A inviabilidade deve ficar adequadamente demonstrada.
As hipóteses de dispensa podem ser divididas em quatro categorias:
em razão do pequeno valor;
em razão de situações excepcionais;
em razão do objeto;
em razão da pessoa (cf. Lúcia Valle Figueiredo, 1980:32).
Em  razão  do pequeno  valor,  é  dispensável  a  licitação  para  obras  e
serviços de engenharia de valor até 10% do limite previsto na alínea a, do
inciso I, do artigo 23, desde que não se refiram a parcelas de uma mesma
obra ou serviço ou ainda de obras e serviços da mesma natureza e no mesmo
local
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
que possam ser realizados conjunta ou concomitantemente (art. 24, com
a redação dada pela Lei nº 9.648/98); para outros serviços e compras de valor
até  10%  do  limite  previsto  na  alínea a,  do  inciso  II,  do  artigo  23,  e  para
alienações, nos casos previstos na Lei (art. 17), desde que não se refiram a
parcelas  de  um  mesmo  serviço,  compra  ou  alienação  de  maior  vulto  que

1.
2.
possa ser realizada de uma só vez (inciso II, alterado pela Lei nº 9.648/98).
O inciso I foi alterado, substituindo o conceito de licitações simultâneas e
sucessivas pelo de realização “conjunta e concomitante”; a dispensa só será
possível se ocorrerem os seguintes requisitos: que se trate da mesma obra ou
serviço ou, alternativamente, de obras ou serviços da mesma natureza e no
mesmo local,  que  possam  ser  realizados conjunta  e concomitantemente.
Embora não prevista a ressalva contida na parte final do § 5º do artigo 23, ela
é também cabível neste caso, pois se a obra ou serviço exige profissional de
outra  especialidade,  é  evidente  que  a  sua  contratação  tem  que  ocorrer  em
procedimento de licitação diverso.
De acordo com o § 1º, inserido no artigo 24 pela Lei nº 9.648/98, alterado
pelas Leis nºs 11.107, de 6-4-05 (Lei dos Consórcios Públicos) e 12.715/12,
os percentuais referidos nos incisos I e II deste artigo serão 20% (vinte por
cento) para compras, obras e serviços contratados por consórcios públicos,
sociedades de economia mista, empresa pública e por autarquia e fundação
qualificadas, na forma da lei, como Agências Executivas. Com essa norma,
tais  entidades  terão  muito  maior  possibilidade  de  dispensar  licitações  em
razão do valor (sobre agências executivas, v. item 10.9.2).
Em razão de situações excepcionais, a dispensa é possível em certas
situações em que a demora do procedimento é incompatível com a urgência
na  celebração  do  contrato  ou  quando  sua  realização  puder,  em  vez  de
favorecer,  vir  a  contrariar  o  interesse  público,  ou  ainda  quando  houver
comprovado  desinteresse  dos  particulares  no  objeto  do  contrato.  Nessa
categoria incluem-se as seguintes hipóteses:
os casos de guerra ou grave perturbação da ordem (inciso III do
art. 24);
os  casos  de emergência  ou  de calamidade  pública,  quando
caracterizada  urgência  de  atendimento  de  situação  que  possa
ocasionar prejuízo ou comprometer a segurança de pessoas, obras,

serviços, equipamentos ou outros bens, públicos ou particulares, e
somente  para  os  bens  necessários  ao  atendimento  de  situação
emergencial ou calamitosa e para as parcelas de obras e serviços que
possam ser concluídas no prazo máximo de 180 dias consecutivos e
ininterruptos, contados da ocorrência da emergência ou calamidade,
vedada  a  prorrogação  dos  respectivos  contratos  (inciso  IV  do  art.
24).
O estado de calamidade pública está definido pelo Decreto nº
7.257, de 4-8-10, que regulamenta a Medida Provisória nº 494, de 2-
7-10 (convertida na Lei nº 12.340,
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
de 1º-12-10), para dispor sobre o
Sistema Nacional de Defesa Civil – SINDEC. O artigo 2º define a
situação  de  emergência  como  “situação  anormal,  provocada  por
desastres,  causando  danos  e  prejuízos  que  impliquem  o
comprometimento  parcial  da  capacidade  de  resposta  do  poder
público  do  ente  atingido”  (inciso  III;  e estado  de  calamidade
pública “situação anormal, provocada por desastres, causando danos
e  prejuízos  que  impliquem  o  comprometimento  substancial  da
capacidade de resposta do poder público do ente atingido” (inciso
IV).
11
O dispositivo constitui aplicação do princípio da razoabilidade
(v. item 3.3.12), na medida em que exige uma relação entre os meios
(dispensa  de  licitação)  e  os  fins  (atendimento  de  situação
emergencial  ou  calamitosa).  Embora  a  restrição  não  esteja
mencionada  no  inciso  III,  parece  evidente  que  ela  é  também
aplicável àquela hipótese: a dispensa somente se justifica quando o
contrato  tenha  por  objetivo  atender  a  alguma  situação  relacionada
com a guerra ou a grave perturbação da ordem.
A situação referente ao prazo (180 dias), prevista na parte final
do inciso IV, soma-se à outra, já referida, que aplica o princípio da
razoabilidade;  além  de  ser  relacionada  com  o  atendimento  da

3.
4.
situação  emergencial  ou  calamitosa,  o  contrato  ainda  não  pode
ultrapassar de 180 dias; se exigir prazo superior, a licitação tornar-
se-á obrigatória;
quando  não  acudirem  interessados  à  licitação  anterior  e  esta,
justificadamente,  não  puder  ser  repetida  sem  prejuízo  para  a
Administração,   mantidas,   neste   caso,   todas   as   condições
preestabelecidas (inciso V do art. 24); essa hipótese é denominada de
licitação deserta;  para  que  se  aplique,  são  necessários  três
requisitos:  a  realização  de  licitação  em  que nenhum  interessado
tenha apresentado  a  documentação  exigida  na  proposta;  que  a
realização de novo procedimento seja prejudicial à Administração;
que  sejam  mantidas,  na  contratação  direta,  todas  as  condições
constantes  do  instrumento  convocatório.  Esta  última  restrição  se
justifica porque, alteradas as condições, é possível que, aberta nova
licitação, apareçam licitantes interessados. Note-se que o dispositivo,
atendendo ao princípio da motivação, exige que seja justificada a
impossibilidade  de  repetir  a  licitação  sem  prejuízo  para  a
Administração.
A licitação deserta não se confunde com a licitação fracassada,
em  que  aparecem  interessados,  mas  nenhum  é  selecionado,  em
decorrência  da  inabilitação  ou  da  desclassificação.  Neste  caso,  a
dispensa de licitação não é possível;
na contratação de remanescente de obra, serviço ou fornecimento,
em consequência de rescisão contratual, desde que atendida a ordem
de classificação da licitação anterior e aceitas as mesmas condições
oferecidas  pelo  licitante  vencedor,  inclusive  quanto  ao  preço,
devidamente corrigido (inciso XI do art. 24).
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
Esta hipótese era prevista no Decreto-lei nº 2.300/86 (art. 22, V),
porém se estabelecia uma limitação quanto ao valor; o dispositivo
citado  da  Lei  nº  8.666/93  estabelece  restrição  diversa,  porque  só

5.
6.
admite a dispensa se a contratação puder ser feita com outro licitante
classificado na mesma licitação que deu origem ao contrato original
e desde que o mesmo concorde em dar continuidade à execução nas
mesmas condições oferecidas pelo licitante vencedor.
Para o regime diferenciado de contratação (RDC), o artigo 41 da
Lei  nº  12.462/11  permite  a  contratação  de  remanescente  de  obra,
serviço  ou  fornecimento  de  bens  em  consequência  de  rescisão
contratual, “desde que não seja ultrapassado o orçamento estimado
para a contratação”;
quando  a  União  tiver  que  intervir  no  domínio  econômico  para
regular preços ou normalizar o abastecimento (inciso VI do art. 24);
nas  palavras  de  Diógenes  Gasparini  (1995:309),  “contrata-se  sem
licitação a aquisição de certo produto para pô-lo no mercado e, desse
modo, forçar a queda ou a regularização do preço ou para obrigar os
particulares   a   desovarem   seus   estoques   e   normalizar   o
abastecimento”;
quando   as   propostas   apresentadas   consignarem   preços
manifestamente superiores aos praticados no mercado nacional, ou
forem  incompatíveis  com  os  fixados  pelos  órgãos  oficiais
competentes, casos em que, observado o parágrafo único do artigo
48 (atual § 3º) e persistindo a situação, será admitida adjudicação
direta dos bens ou serviços, por valor não superior ao constante do
registro  de  preços,  ou  dos  serviços  (inciso  VII  do  art.  24);  o
parágrafo único do artigo 48, aí referido (hoje § 3º, com a redação
dada pela Lei nº 9.648/98), prevê que, em caso de desclassificação
de todas as propostas, a Administração fixe aos licitantes o prazo de
8 dias úteis para a apresentação de outras propostas escoimadas das
causas  da  desclassificação.  O registro  de  preços  está  previsto  no
artigo 15, inciso II e §§ 1º a 4º e disciplinado pelo Decreto nº 3.931,
de  19-9-01,  alterado  pelo Decreto  nº  4.342,  de  23-8-02);  cabe

7.
8.
9.
lembrar  que  a  compra  de  bens  por  preço  superior  ao  de  mercado
caracteriza uma das hipóteses de nulidade que enseja a propositura
de ação popular (art. 4º, V, b, da Lei nº 4.717, de 29-6-65), e que, de
acordo  com  o  §  2º  do  artigo  25  da  Lei  nº  8.666/93,  enseja
responsabilidade  solidária  do  fornecedor  e  do  agente  público
responsável;
quando  houver  possibilidade  de  comprometimento  da  segurança
nacional,  nos  casos  estabelecidos  em  decreto  do  Presidente  da
República, ouvido o Conselho de Defesa Nacional (inciso IX do art.
24); esse inciso está regulamentado pelo Decreto nº 2.295, de 4-8-
97. Trata-se de hipótese em que, no Decreto-lei nº 2.300/86 (art. 23,
§ 1º), a licitação era vedada. A crítica que se faz ao dispositivo é
quanto ao fato de assunto que diz respeito à segurança nacional ser
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
excluído da competência do Congresso Nacional;
para  a aquisição  de  bens  ou  serviços  nos  termos  de  acordo
internacional específico aprovado pelo Congresso Nacional, quando
as  condições  ofertadas  forem  manifestamente  vantajosas  para  o
Poder Público (inciso XIV do art. 24, com a redação dada pela Lei nº
8.883, de 8-6-94). Trata-se de hipótese nova de dispensa somente
possível quando estiverem presentes todos os requisitos previstos no
dispositivo: (a) que se trate de contrato de compra ou de prestação de
serviços; (b) que haja acordo internacional específico aprovado pelo
Congresso  Nacional;  (c)  que  as  condições  ofertadas  sejam
manifestamente  vantajosas  para  o  Poder  Público,  o  que  deve  ser
devidamente justificado e demonstrado;
nas  compras  ou  contratações  de  serviços,  até  o  limite  previsto  na
alínea a do inciso II do artigo 23, se feitas para abastecer navios,
embarcações,  unidades  aéreas  ou  tropas  e  seus  meios  de
deslocamento  quando  em  estada  eventual  de  curta  duração  em
portos,  aeroportos  ou  localidades  diferentes  de  suas  sedes,  por

10.
11.
12.
1.
motivo de movimentação operacional ou de adestramento, quando a
exiguidade dos prazos legais puder comprometer a normalidade e os
propósitos das operações (inciso XVIII do art. 24, com redação dada
pela Lei nº 8.883/94);
na  contratação  da  coleta,  processamento  e  comercialização  de
resíduos sólidos urbanos recicláveis ou reutilizáveis, em áreas com
sistema  de  coleta  seletiva  de  lixo,  efetuados  por  associações  ou
cooperativas formadas exclusivamente por pessoas físicas de baixa
renda reconhecidas pelo poder público como catadores de materiais
recicláveis, com o uso de equipamentos compatíveis com as normas
técnicas, ambientais e de saúde pública (inciso XXVII, acrescentado
pela Lei nº 11.445, de 5-1-07);
para o fornecimento de bens e serviços, produzidos ou prestados no
País,   que   envolvam,   cumulativamente,   alta   complexidade
tecnológica  e  defesa  nacional,  mediante  parecer  de  comissão
especialmente designada pela autoridade máxima do órgão (inciso
XXVIII, introduzido pela Lei nº 11.484, de 31-5-07).
para  a  construção,  a  ampliação,  a  reforma  e  o  aprimoramento  de
estabelecimentos penais, desde que configurada situação de grave e
iminente risco à segurança pública (inciso XXXV, incluído pela Lei
nº 13.500, de 26-10-17.
Em razão do objeto, o artigo 24 prevê as seguintes hipóteses:
para a compra ou locação de imóvel destinado ao atendimento das
finalidades  precípuas  da  Administração,  cujas  necessidades  de
instalação e localização condicionem sua escolha, desde que o preço
seja compatível com o valor de mercado, segundo avaliação prévia
(inciso X, alterado pela Lei nº 8.883/94); no Decreto-lei nº 2.300/86,
essa hipótese era de inexigibilidade (art. 23, IV), passando agora a

2.
3.
constituir caso de dispensa com o acréscimo de alguns requisitos;
exige-se, para aplicação dessa hipótese: (a) que as ca
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
racterísticas do
imóvel atendam às finalidades precípuas da Administração; (b) que
haja avaliação prévia; e (c) que o preço seja compatível com o valor
de  mercado.  O  descumprimento  desse  último  requisito  leva  à
aplicação do § 2º do artigo 25, que prevê a responsabilidade solidária
do  fornecedor  (no  caso,  o  vendedor)  e  do  servidor  responsável,
desde que a compra seja feita com superfaturamento;
nas compras  de  hortifrutigranjeiros,  pão  e  outros  gêneros
perecíveis,  no  tempo  necessário  para  a  realização  dos  processos
licitatórios  correspondentes,  realizadas  diretamente  com  base  no
preço do dia (inciso XII); essa norma não dispensa a autoridade da
obediência,  no  que  couber,  ao  disposto  nos  artigos  14,  15  e  16,
pertinentes  à  compra,  especialmente  às  exigências  de  adequada
caracterização  do  objeto,  indicação  dos  recursos  orçamentários  e
publicação  da  relação  das  compras  feitas,  conforme  exigido  pelo
artigo 16;
para  a aquisição  ou  restauração  de  obras  de  arte  e  objetos
históricos,  de  autenticidade  certificada,  desde  que  compatíveis  ou
inerentes  às  finalidades  do  órgão  ou  entidade  (inciso  XV);  essa
hipótese, que também era de inexigibilidade, pela singularidade do
objeto  (art.  23,  V,  do  Decreto-lei  nº  2.300/86)  passou  a  ser  de
dispensa;  além  da  autenticidade  certificada,  exige-se  que  o  órgão
inclua  entre  seus  objetivos  institucionais  a  coleção,  conservação,
ensino relacionados com a arte; outros tipos de órgãos dependem de
licitação  para  a  celebração  do  contrato,  ainda  que  a  obra  seja  de
autenticidade certificada. O fato de tratar-se de hipótese de dispensa
(que é sempre facultativa) não impede que, em determinada situação
concreta, a restauração de obra de arte, ainda que sem os requisitos
do artigo 24, inciso XV, apresente características que autorizem a

4.
5.
6.
declaração de inexigibilidade, com base no artigo 25, inciso II, desde
que  se  trate  de  serviço  de  natureza  singular,  com  profissional  ou
empresa de notória especialização; a própria lei deixou essa abertura,
ao incluir, no artigo 13, inciso VII, a “restauração de obras de arte e
bens  de  valor  histórico”  entre  os  serviços  especializados  a  que  se
refere o artigo 25, II; nesse caso, a autoridade deverá observar as
normas dos artigos 25, § 1º, e 26 da Lei nº 8.666/93;
para aquisição de componentes ou peças de origem nacional ou
estrangeira, necessários à manutenção de equipamentos durante
o período de garantia técnica, junto ao fornecedor original desses
equipamentos,   quando   tal   condição   de   exclusividade   for
indispensável para a vigência da garantia (inciso XVII, introduzido
pela Lei nº 8.883/94). Esta hipótese melhor se enquadraria entre as
de  inexigibilidade,  pois,  se  os  componentes  ou  peças  são
indispensáveis  para  a  vigência  da  garantia  (o  que  deve  ser
devidamente comprovado), há inviabilidade de competição;
nas comp
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
ras  de  materiais  de  uso  pelas  Forças  Armadas,  com
exceção de materiais de uso pessoal e administrativo, quando houver
necessidade  de  manter  a  padronização  requerida  pela  estrutura  de
apoio  logístico  dos  meios  navais,  aéreos  e  terrestres,  mediante
parecer de comissão instituída por decreto (inciso XIX, com redação
dada pela Lei nº 8.883/94);
para  aquisição  ou  contratação  de  produto  para  pesquisa  e
desenvolvimento,  limitada,  no  caso  de  obras  e  serviços  de
engenharia, a 20% (vinte por cento) do valor de que trata a alínea
“b” do inciso I do caput do artigo 23 (inciso XXI, com a redação
dada  pela  Lei  nº  13.243,  de  11-1-16);  pelo  §  3º  do  artigo  24,  na
redação dada pela mesma lei, “a hipótese de dispensa prevista no
inciso  XXI  do  caput,  quando  aplicada  a  obras  e  serviços  de
engenharia,  seguirá  procedimentos  especiais  instituídos  em

7.
8.
9.
regulamentação específica”; a mesma Lei nº 13.243/16, que dispõe
sobre  estímulos  ao  desenvolvimento  científico,  à  pesquisa,  à
capacitação científica e tecnológica e à inovação, cria um benefício
em favor  dos autores  de  projetos nessa  área, ao  incluir  o §  4º  no
artigo 24 da Lei nº 8.666, determinando que “não se aplica a vedação
prevista  no  inciso  I  do  caput  do  artigo  9º  à  hipótese  prevista  no
inciso XXI do caput”; por outras palavras, no caso da contratação de
que trata esse inciso, o autor do projeto básico ou executivo pode
participar, direta ou indiretamente, da execução da obra ou serviço e
do fornecimento de bens a eles necessários; com o mesmo intuito de
incentivar  a  pesquisa  científica  e  tecnológica,  a  Lei  nº  13.243/16
introduz  um  §  7º  do  artigo  32  da  Lei  nº  8.666/93,  permitindo  a
dispensa de documentação de que tratam os artigos 28 a 31, “nos
termos de regulamento, no todo ou em parte, para a contratação de
produto  para  pesquisa  e  desenvolvimento,  desde  que  para  pronta-
entrega ou até o valor previsto na alínea “a” do inciso II do caput do
art. 23”;
12
na  contratação  realizada  por  Instituição  Científica  e  Tecnológica
(ICT) ou por agência de fomento para a transferência de tecnologia
e  para  o  licenciamento  de  direito  de  uso  ou  de  exploração  de
criação protegida (inciso XXV, acrescido pela Lei nº 10.873, de 2-
12-04).
Na aquisição de bens e contratação de serviços para atender aos
contingentes  militares  das  Forças  Singulares  brasileiras
empregadas  em  operações  de  paz  no  exterior,  necessariamente
justificadas quanto ao preço e à escolha do fornecedor ou executante
e ratificadas pelo Comandante da Força (inciso XXIX, incluído pela
Lei nº 11.783, de 17-9-08);
na contratação de instituição ou organização pública ou privada, com
ou sem fins lucrativos, para a prestação de serviços de assistência

10.
11.
12.
13.
técnica  e  extensão  rural  no  âmbito  do  Programa  Nacional  de
Assistência Técnica de Extensão Rural na Agricultura Familiar e na
Reforma  Agrária,
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
instituído  por  lei  federal  (inciso  XXX,
acrescentado pela Lei nº 12.188, de 11-1-10);
nas contratações visando ao cumprimento do disposto nos artigos 3º,
4º, 5º e 20 da Lei nº 10.973, de 2-12-04,
13
 observados os princípios
gerais  de  contratação  dela  constantes  (inciso  XXXI,  acrescentado
pela Lei nº 12.349/10;
na  contratação  em  que  houver transferência  de  tecnologia  de
produtos estratégicos para o Sistema Único de Saúde (SUS), no
âmbito da Lei nº 8.080, de 19-9-90, conforme elencados em ato da
direção nacional do SUS, inclusive por ocasião da aquisição destes
produtos durante as etapas de absorção tecnológica (inciso XXXII,
acrescentado pela Lei nº 12.715/12);
14
nas  contratações  de  entidades  privadas  sem  fins  lucrativos,  para  a
implementação de cisternas ou outras tecnologias sociais de acesso à
água para consumo humano e produção de alimentos, para beneficiar
as famílias rurais de baixa renda atingidas pela seca ou falta regular
de água (inciso XXXIII, acrescentado pela Lei nº 12.873, de 24-10-
13, art. 16);
para  aquisição  por  pessoa  jurídica  de  direito  público  interno  de
insumos  estratégicos  para  a  saúde  produzidos  ou  distribuídos  por
fundação que, regimental ou estatutariamente, tenha por finalidade
apoiar  órgão  da  administração  pública  direta,  sua  autarquia  ou
fundação   em   projetos   de   ensino,   pesquisa,   extensão,
desenvolvimento institucional, científico e tecnológico e estímulo à
inovação, inclusive na gestão administrativa e financeira necessária à
execução  desses  projetos,  ou  em  parcerias  que  envolvam
transferência de tecnologia de produtos estratégicos para o Sistema
Único de Saúde – SUS, nos termos do inciso XXXII deste artigo, e

1.
que  tenha  sido  criada  para  esse  fim  específico  em  data  anterior  à
vigência  desta  Lei,  desde  que  o  preço  contratado  seja  compatível
com o praticado no mercado (inciso XXXIV, acrescentado pela Lei
nº 13.204, de 14-12-15).
Em  razão  da  pessoa,  o  artigo  24  prevê  as  seguintes  hipóteses  de
dispensa:
para a aquisição, por pessoa jurídica de direito público interno, de
bens  produzidos  ou  serviços  prestados  por  órgão  ou  entidade  que
integre a Administração Pública e que tenha sido criado para esse
fim específico em data anterior à vigência desta Lei, desde que o
preço contratado seja compatível com o praticado no mercado.
15
 Esta
hipótese  de  dispensa,  prevista  no  inciso  VIII  do  artigo  24,  com  a
redação dada pela Lei nº 8.883/94, só pode ser utilizada por pessoas
jurídicas  de  direito  público  interno  (União,  Estados,  Municípios,
Distrito  Federal,  Territórios,  autarquias  e  fundações  de  direito
público) e desde que estejam presentes todos os demais requisitos:
(a)  que  o  contratado  seja  órgão  ou  entidade  da  Administração
Pública,  o  que  abrange  todas  as  entidades  referidas  no  artigo  6º,
inciso XI, da Lei nº 8.666/93; (b) que esse órgão ou entidade tenha
sido criado com
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
o fim específico de fornecer os bens ou serviços
objeto  do  contrato;  (c)  que  o  contratante  e  o  contratado  sejam  do
mesmo  nível  de  governo,  já  que  ninguém  vai  criar  um  ente  para
prestar  serviços  ou  fornecer  bens  para  pessoas  jurídicas  de  outra
esfera de governo; (d) que o preço contratado seja compatível com o
praticado no mercado. Comparada essa hipótese de dispensa com a
do  inciso  XVI,  inserida  na  Lei  nº  8.666/93  já  a  partir  da  Medida
Provisória  nº  351,  de  16-9-93,  verifica-se  que  a  nova  redação  do
inciso VIII praticamente tira qualquer efeito do inciso XVI, que só
permitia  e  ainda  permite  a  dispensa  para  hipóteses  determinadas

2.
3.
(impressão de diários oficiais, de formulários padronizados de uso
da Administração, e de edições técnicas, bem como para a prestação
de serviços de informática); o inciso VIII, ao falar em aquisição de
bens e prestação de serviços, foi mais abrangente, tirando qualquer
sentido à restrição do inciso XVI;
para a impressão dos diários oficiais, formulários padronizados de
uso da Administração, de edições técnicas oficiais, a prestação de
serviços de informática a pessoa jurídica de direito público interno,
por  órgãos  ou  entidades  que  integrem  a  Administração  Pública,
criados para esse fim específico (inciso XVI, com redação dada pela
Lei nº 8.883/94); esta hipótese veio permitir a dispensa de licitação
nas contratações com as entidades abrangidas no conceito do artigo
6º, inciso XI, desde que estas tenham sido criadas com o objetivo
(inserido em sua lei instituidora) de prestar os serviços indicados no
inciso XVI à pessoa jurídica de direito público interno. Esse inciso
só vai permitir a dispensa de licitação nos contratos entre, de um
lado,  pessoas  jurídicas  de  direito  público  (União,  Estados,
Municípios,  Distrito  Federal,  Territórios,  autarquias  e  fundações
públicas) e, de outro, entidades da Administração Pública, direta ou
indireta (art. 6º, XI), que sejam do mesmo nível de governo, porque
ninguém vai criar um ente para prestar bens ou serviços a pessoas
jurídicas de outra esfera de governo;
na  contratação  de  instituição  brasileira,  incumbida  regimental  ou
estatutariamente  da  pesquisa,  do  ensino  ou  do  desenvolvimento
institucional,  ou  de  instituição  dedicada  à  recuperação  social  do
preso,  desde  que  a  contratada  detenha  inquestionável  reputação
ético-profissional (inciso XIII, com a redação alterada pela Lei nº
8.883/94);  além  dos  requisitos  relacionados  com  os  objetivos
institucionais,  o  dispositivo  exige  inquestionável  reputação  ético-
profissional,   que   constitui   conceito   de   valor   de   difícil

4.
comprovação;
16
 a Lei nº 12.349, de 15-12-10, alterou a redação do
artigo 1º da Lei nº 8.958, de 20-12-94 (que dispõe sobre as relações
entre  as  instituições  de  ensino  superior  e  de  pesquisa  científica  e
tecnológica e as fundações de apoio), para tornar expresso que as
Inst
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
ituições  Federais  de  Ensino  Superior  (IFES),  bem  como  as
Instituições Científicas e Tecnológicas (ICTs), sobre as quais dispõe
a Lei nº 10.973, de 2-12-04, poderão realizar convênios e contratos,
nos termos do inciso XIII do artigo 24 da Lei nº 8.666/93, por prazo
determinado,  com  fundações  instituídas  com  a  finalidade  de  dar
apoio  a  projetos  de  ensino,  pesquisa  e  extensão  e  de
desenvolvimento institucional, científico e tecnológico, inclusive na
gestão administrativa e financeira estritamente necessária à execução
desses projetos;
17
na contratação de associação de portadores de deficiência física, sem
fins lucrativos e de comprovada idoneidade, por órgãos ou entidades
da  Administração  Pública,  para  a  prestação  de  serviços  ou
fornecimento  de  mão  de  obra,  desde  que  o  preço  contratado  seja
compatível com o praticado no mercado (inciso XX, acrescentado
pela Lei nº 8.883/94); esta hipótese pode ser utilizada por todas as
entidades  referidas  no  artigo  6º,  inciso  XI,  desde  que  estejam
presentes  os  seguintes  requisitos:  (a)  que  se  trate  de  contrato  de
prestação de serviços ou fornecimento de mão de obra; (b) que o
contratado seja associação de portadores de deficiência física, sem
fins  lucrativos  e  de  comprovada  idoneidade;  (c)  que  o  preço
contratado seja compatível com o praticado no mercado, requisito
este que não precisaria ser mencionado, porque deve estar presente
em todas as hipóteses de dispensa, sob pena de lesão ao patrimônio
público ensejadora de ação popular, conforme artigo 4º, V, b, da Lei
nº   4.717,   de   29-6-65,   sem   falar   na   possibilidade   de
superfaturamento,  sancionado  pelo  artigo  25,  §  2º,  da  Lei  nº

5.
6.
7.
8.
8.666/93.  É  bastante  estranhável  a  inclusão,  no  dispositivo,  de
contratos de fornecimento de mão de obra, pois estes, além de não
estarem previstos na Lei nº 8.666/93, não encontram fundamento no
nosso sistema constitucional, uma vez que toda a contratação de mão
de obra, na Administração Direta ou Indireta, está sujeita a concurso
público, nos termos do artigo 37, inciso II, da Constituição Federal,
ressalvada a hipótese de contratação temporária prevista no inciso IX
do mesmo dispositivo;
na contratação do fornecimento ou suprimento de energia elétrica e
gás  natural,  com  concessionário,  permissionário  ou  autorizado,
segundo as normas da legislação específica (inciso XXII, previsto na
Lei nº 9.648/98, e alterado pela Lei nº 10.438, de 26-4-02);
na  contratação  realizada  por  empresa  pública  ou  sociedade  de
economia  mista  com  suas  subsidiárias  e  controladas,  para  a
aquisição ou alienação de bens, prestação ou obtenção de serviços,
desde que o preço contratado seja compatível com o praticado no
mercado (inciso XXIII, acrescentado pela Lei nº 9.648/98);
para  a  celebração  de  contratos  de  prestação  de  serviços  com  as
organizações sociais, qualificadas no âmbito das respectivas esferas
de governo, para a
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
s atividades contempladas no contrato de gestão
(inciso  XXIV,  previsto  na  Lei  nº  9.648/98,  alterado  pela  Lei  nº
10.438, de 26-4-02);
18
na celebração de contrato de programa com ente da Federação ou
com  entidade  de  sua  administração  indireta,  para  a  prestação  de
serviços públicos de forma associada nos termos do autorizado em
contrato de consórcio público ou em convênio de cooperação (inciso
XXVI, acrescentado ao art. 24 pela Lei nº 11.107, de 6-4-05, que
estabelece normas sobre consórcios públicos).
Embora não prevista no artigo 24 da Lei nº 8.666/93, também constitui

1.
hipótese de dispensa de licitação, em razão da pessoa, a prevista no artigo 1º-
A  da  Lei  nº  8.958,  de  20-12-94,  que  dispõe  sobre  as  relações  entre  as
instituições federais de ensino superior e de pesquisa científica e tecnológica
e as fundações de apoio. Esse dispositivo, acrescentado à Lei nº 8.958 pela
Lei nº 12.349/10, prevê a possibilidade de a FINEP (Financiadora de Estudos
e  Projetos,  o  CNPQ  (Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e
Tecnológico)  e  as  Agências  Financeiras  Oficiais  de  Fomento  celebrarem
convênios e contratos, com dispensa de licitação fundada no artigo 24, XIII,
da Lei nº 8.666, por prazo determinado, com as fundações de apoio, com a
finalidade de dar apoio às IFES e ICTs, inclusive na gestão administrativa e
financeira dos projetos de ensino, pesquisa e extensão e de desenvolvimento
institucional, científico e tecnológico.
Quanto  à inexigibilidade,  o  artigo  25  indica  três  hipóteses  em  que  há
inviabilidade de competição, sem excluir outras.
O dispositivo prevê:
A aquisição de materiais, equipamentos ou gêneros que só possam
ser  fornecidos  por  produtor,  empresa  ou  representante  comercial
exclusivo, vedada a preferência de marca, devendo a comprovação
de exclusividade ser feita através de atestado fornecido pelo órgão
de registro do comércio do local em que se realizaria a licitação ou a
obra  ou  o  serviço,  pelo  Sindicato,  Federação  ou  Confederação
Patronal, ou, ainda, pelas entidades equivalentes (inciso I).
19
Hely  Lopes  Meirelles  (2003:279)  distingue  a  exclusividade
industrial da exclusividade comercial, para dizer que aquela é a do
produtor privativo no país e esta é a dos vendedores e representantes
na praça. E acrescenta que, “quando se trata de produtor, não há
dúvida  possível:  se  só  ele  produz  um  determinado  material,
equipamento ou gênero, só dele a Administração pode adquirir tais
coisas; quando se trata de vendedor ou representante comercial já

2.
ocorre  a  possibilidade  de  existirem  vários  no  país  e,  neste  caso,
considera-se a exclusividade na praça de comércio, que abranja a
localidade  da  licitação.  O  conceito  de  exclusividade  está,  pois,
relacionado com a área privativa do vendedor ou do representante do
produtor”. Ele conclui que se considera “vendedor ou representante
comercial  exclusivo,  para  efeito  de convite,  o  que  é  úni
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
co  na
localidade;  para tomada  de  preços,  o  que  é  único  no  registro
cadastral; para concorrência, o que é único no país”.
A mesma ideia é defendida por Diógenes Gasparini (1995:318).
A parte final do dispositivo, ao indicar a forma como deve ser
feita  a  prova  de  exclusividade,  constitui  inovação  na  lei,  mas  que
consagra  entendimento  já  adotado  anteriormente  pelo  Tribunal  de
Contas, em especial o do Estado de São Paulo; a prova exigida pelo
dispositivo já era de aplicação rotineira.
Além  disso,  o  dispositivo  parece  reforçar  o  entendimento  de
Hely  Lopes  Meirelles  pelo  fato  de  que,  com  a  redação  atual,  faz
referência  ao  órgão  de  registro  de  comércio  do local  em  que  se
realizaria a licitação ou a obra ou o serviço, o que dá ideia de que a
exclusividade comercial diz respeito realmente à praça de comércio
que abranja o local da licitação.
A  contratação  de  serviços  técnicos  enumerados  no  artigo  13,  de
natureza  singular,  com  profissionais  ou  empresas  de notória
especialização,  vedada  a inexigibilidade  para  serviços  de
publicidade  e  divulgação  (inciso  II);  não  é  para  qualquer  tipo  de
contrato que se aplica essa modalidade: é apenas para os contratos de
prestação de serviços, desde que observados os três requisitos, ou
seja, o de tratar-se de um daqueles enumerados no artigo 13, o de ser
de natureza  singular,  e  o  de  ser  contratado  com  profissional
notoriamente especializado. Assim é considerado, nos termos do § 1º
do artigo 25, “o profissional ou empresa cujo conceito no campo de

sua  especialidade,  decorrente  de  desempenho  anterior,  estudos,
experiências,  publicações,  organização,  aparelhamento,  equipe
técnica,  ou  de  outros  requisitos  relacionados  com  suas  atividades,
permita inferir que o seu trabalho é essencial e indiscutivelmente o
mais adequado à plena satisfação do objeto do contrato”.
20
Quanto  à  menção,  no  dispositivo,  à natureza  singular  do
serviço,  é  evidente  que  a  lei  quis  acrescentar  um  requisito,  para
deixar claro que não basta tratar-se de um dos serviços previstos no
artigo  13;  é  necessário  que  a  complexidade,  a  relevância,  os
interesses públicos em jogo tornem o serviço singular, de modo a
exigir  a  contratação  com  profissional  notoriamente  especializado;
não é qualquer projeto, qualquer perícia, qualquer parecer que torna
inexigível a licitação. Note-se que o legislador quis tornar expresso
que  não  ocorre  inexigibilidade  para  os  serviços  de  publicidade  e
divulgação; isto pode causar estranheza, porque tais serviços já não
são incluídos entre os serviços técnicos especializados do artigo 13,
o que por si exclui a inexigibilidade; ocorre que o legislador quis pôr
fim à interpretação adotada por algumas autoridades e aprovada por
alguns Tribunais de Contas, quanto à inviabilidade de competição
nesse  tipo  de  serviço.  O  resultado  dessa  insistência  foi  ter  o
legislador partido para o e
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
xtremo oposto, proibindo a inexigibilidade
para a publicidade e a divulgação, sem qualquer exceção, quando, na
realidade, podem ocorrer situações em que realmente a inviabilidade
de competição esteja presente; a licitação será, de qualquer modo,
obrigatória.
Com relação à notória especialização, o § 1º do artigo 25 quis
reduzir  a  discricionariedade  administrativa  em  sua  apreciação,  ao
exigir os critérios de essencialidade e indiscutibilidade do trabalho,
como  sendo  o  mais  adequado  à  plena  satisfação  do  objeto  do
contrato.  Tem-se  que  estar  em  zona  de  certeza,  quanto  a  esses

3.
1.
aspectos, para ser válida a inexigibilidade.
A contratação de profissional de qualquer setor artístico, diretamente
ou  através  de  empresário  exclusivo,  desde  que  consagrado  pela
crítica especializada ou pela opinião pública (inciso III); a hipótese é
semelhante à do inciso anterior: o que se objetiva é a prestação de
serviço  artístico,  que  pode  tornar-se  insuscetível  de  competição,
quando  contratado  com  profissional  já  consagrado,  que  imprima
singularidade ao objeto do contrato.
Embora  não  prevista  expressamente  no  artigo  25  da  Lei,  constitui
hipótese de inexigibilidade de licitação o credenciamento, que se configura
como  procedimento  prévio  à  contratação  quando  haja  pluralidade  de
interessados  em  prestar  o  serviço  ou  fornecer  o  bem;  é  hipótese  de
inexigibilidade,  porque,  havendo  possibilidade  de  contratação  de  todos  os
interessados, a competição torna-se inviável; daí a aplicação do caput do art.
25;  nesse  procedimento,  a  própria  Administração  Pública  estabelece  o
montante da remuneração, devendo ser assegurada igualdade de condições
entre todos os contratados.
Ainda com relação à dispensa e inexigibilidade, a Lei nº 8.666/93 prevê
algumas normas de controle e sanção:
o § 2º do artigo 25 (e que deveria ser preceito à parte, já que abrange
a  dispensa  e  a  inexigibilidade)  estabelece  as  consequências  do
superfaturamento decorrente da aplicação dos artigos 24 (dispensa) e
25 (inexigibilidade): a responsabilidade solidária, pelo dano causado
à  Fazenda  Pública,  do  fornecedor  ou  prestador  de  serviços  e  do
agente  público  responsável,  sem  prejuízo  de  outras  sanções  legais
cabíveis.  Para  o  agente  público,  há  ainda  a  responsabilidade
administrativa;  e,  para  ambos,  agente  público  e  contratado,  a
responsabilidade criminal prevista em lei, especialmente a norma do

2.
artigo  90  da  Lei  nº  8.666/93,  que  define  como  crime  o  ato  de
“dispensar ou inexigir licitação fora das hipóteses previstas em lei,
ou deixar de observar as formalidades pertinentes à dispensa ou à
inexigibilidade”, incidindo na mesma pena (detenção de 3 a 5 anos, e
multa)  “aquele  que,  tendo  comprovadamente  concorrido  para  a
consumação  da  ilegalidade,  beneficiou-se  da  dispensa  ou
inexigibilidade ilegal, para celebrar contrato com o Poder Público”
(parágrafo único
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
do art. 89); cabe ainda responsabilidade por ato de
improbidade, com base na Lei nº 8.429, de 2-6-92;
o artigo 26, com a redação alterada pela Lei nº 11.107, de 6-4-05
(Lei de Consórcios Públicos), exige, como condição de eficácia, para
as dispensas previstas nos §§ 2º e 4º do artigo 17 e no inciso III e
seguintes do artigo 24, para as situações de inexigibilidade previstas
no  artigo  25,  necessariamente  justificadas,  e  para  o  retardamento
previsto  no  artigo  8º,  parágrafo  único,  comunicação  à  autoridade
superior dentro de três dias para ratificação e publicação na imprensa
oficial no prazo de 5 dias. Para fins de instrução do processo de
dispensa  e  inexigibilidade,  o  parágrafo  único  do  artigo  26  exige
ainda,  no  que  couber:  caracterização  da  situação  emergencial  ou
calamitosa que justifique a dispensa, quando for o caso (artigo 24,
inciso  IV);  razão  da  escolha  do  fornecedor  ou  executante;
justificativa  do  preço;  e  documento  de  aprovação  de  projetos  de
pesquisa aos quais os bens são alocados.

9.6
a)
b)
c)
MODALIDADES
A  Lei  nº  8.666/93  prevê  cinco  modalidades  de  licitação,  no  artigo  22:
concorrência, tomada  de  preços, convite, concurso  e leilão;  nos  cinco
primeiros  parágrafos  contidos  no  dispositivo,  define  cada  uma  dessas
modalidades; no § 8º, veda a criação de outras modalidades de licitação ou a
combinação das referidas neste artigo. No entanto, pela Medida Provisória nº
2.026, de 4-5-00, foi criado o pregão como nova modalidade de licitação, a
ser utilizada exclusivamente pela União. A Lei nº 10.520, de 17-7-02, em que
se converteu aquela medida provisória, não repete a restrição que impedia a
utilização do pregão por Estados, Distrito Federal e Municípios, razão pela
qual todos os entes federativos podem utilizá-lo. Essa modalidade de licitação
está disciplinada pela própria Lei nº 10.520, porém, conforme o disposto em
seu artigo 9º, aplicam-se subsidiariamente as normas da Lei nº 8.666.
A  Lei  nº  12.462,  de  4-8-11,  instituiu  o Regime  Diferenciado  de
Contratações Públicas  (RDC),
21
  aplicável  apenas  às  licitações  e  contratos
necessários à realização: I – dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016,
constantes da Carteira de Projetos Olímpicos a ser definida pela Autoridade
Pública  Olímpica  (APO);  II  –  da  Copa  das  Confederações  da  Fifa  2013  e
Copa do Mundo 2014; e III – para as obras de infraestrutura e de contratação
de  serviços  para  os  aeroportos  das  capitais  dos  Estados  da  Federação
distantes até 350 km das cidades sedes dos mundiais referidos nos incisos I e
II.  Em  virtude  de  alterações  posteriores,  o  mesmo  Regime  é  aplicável
também nas seguintes hipóteses:
ações integrantes do Programa de Aceleração do Crescimento – PAC
(conforme Lei nº 12.688, de 18-7-12);
obras  e  serviços  de  engenharia  no  âmbito  dos  sistemas  de  ensino
público (nos termos da Lei nº 12.722, de 20-10-12);
obras  e  serviços  de  engenharia  celeb
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
rados  no  âmbito  do  Sistema

d)
e)
1.
a)
b)
c)
Único  de  Saúde  –  SUS  (conforme  Lei  nº  12.745,  de  19-12-12,
conversão da Medida Provisória nº 580, de 14-9-12);
ações da Conab relacionadas a reforma, modernização, ampliação ou
construção  de  unidades  armazenadoras  próprias  destinadas  à
conservação  de  produtos  agropecuários  em  ambiente  natural
(conforme Lei nº 12.873, de 24-10-13);
obras e serviços de engenharia para construção, ampliação e reforma
de   estabelecimentos   penais   e   unidades   de   atendimento
socioeducativo (conforme Lei nº 12.980, de 28-5-14).
Ainda  é  prevista  a  aplicação  subsidiária  da  lei  do  RDC  nas  licitações
destinadas à concessão de porto organizado e ao arrendamento de instalação
portuária (art. 66 da Lei de Portos, de nº 12.815, de 5-6-13).
No artigo 23 da Lei nº 8.666/93, são indicados os critérios de aplicação de
uma ou outra dentre as três modalidades (concorrência, tomada de preços e
convite).
22
  Da  interpretação  conjunta  do  artigo  22  e  seus  parágrafos  e  do
artigo  23  da  Lei  nº  8.666/93,  bem  como  das  Leis  nºs  8.987/95  (Lei  de
Concessões e Permissões de Serviços Públicos), 10.520/02 (sobre pregão),
11.079/04  (Lei  de  Parcerias  Público-privadas)  e  Lei  nº  12.462/11  (Lei  do
RDC), deduzem-se as seguintes regras:
A concorrência é obrigatória para:
obras e serviços de engenharia de valor superior a um milhão e
quinhentos  mil  reais  (atualizado  na  forma  do  art.  120,  com  a
redação dada pela Lei nº 9.648/98);
compras  e  serviços  que  não  sejam  de  engenharia,  de  valor
superior a seiscentos e cinquenta mil reais (também atualizado);
compra  e  alienação  de  bens  imóveis,  qualquer  que  seja  o  seu
valor,  ressalvado  o  disposto  no  artigo  19,  que  admite
concorrência  ou  leilão  para  alienação  de  bens  adquiridos  em

d)
e)
f)
g)
h)
i)
procedimentos judiciais ou mediante dação em pagamento (§ 3º
do artigo 23, alterado pela Lei nº 8.883/94);
concessões de direito real de uso (§ 3º do art. 23);
licitações internacionais, com a ressalva para a tomada de preços
e para o convite, na hipótese do § 3º do artigo 23;
alienação de bens móveis de valor superior ao previsto no art. 23,
II, b (art. 17, § 6º);
registro de preços (art. 15, § 3º, I), ressalvada a possibilidade de
utilização  do  pregão,  conforme  artigos  11  e  12  da  Lei  nº
10.520/02;
concessão de serviço público (art. 2º, II, da Lei nº 8.987, de 13-2-
95);
parcerias público-privadas, nas duas modalidades, de concessão
patrocinada e concessão administrativa (art. 10 da Lei nº 11.079,
de 30-12-04).
A  Lei  nº  11.107,  de  6-4-05,  que  estabelece  normas  sobre  consórcios
públicos, veio introduzir o § 8º ao artigo 23, para determinar que “no caso de
consórcios públicos, aplicar-se-á o dobro dos valores mencionados no caput
deste artigo quando formado por até 3 (três) entes da Federação, e o triplo,
quando formado por maior número”.
2. A tomada de preços e o convite são escolhidos
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
em função dos valores
estabelecidos no artigo 23, incisos I e II, com a ressalva contida no § 4º: nos
casos em que couber convite, a Administração poderá utilizar a tomada de
preços  e,  em  qualquer  caso,  a  concorrência.  Há,  ainda,  a  possibilidade,
prevista  no  §  3º,  de  ser  adotada  tomada  de  preços,  nas  licitações
internacionais,  desde  que  o  órgão  ou  entidade  disponha  de  cadastro
internacional  de  fornecedores  e  sejam  observados  os  limites  do  artigo  23,
estabelecidos para essa modalidade de licitação; ou o convite, quando não
houver fornecedor de bem ou serviço no país.

Com  a  preocupação  de  evitar  fraude  na  escolha  da  modalidade  de
procedimento, o § 5º do artigo 23, alterado pela Lei nº 8.883/94, proíbe a
utilização de convite ou tomada de preços, conforme o caso, para parcelas de
uma  mesma  obra  ou  serviço,  ou  ainda  para  obras  ou  serviços  da  mesma
natureza  e  no  mesmo  local  que  possam  ser  realizados  conjunta  e
concomitantemente, sempre que o somatório de seus valores caracterizar o
caso de tomada de preços ou concorrência, respectivamente, exceto para as
parcelas  de  natureza  específica  que  possam  ser  executadas  por  pessoas  ou
empresas de especialidade diversa daquela do executor da obra ou serviço.
Esse parágrafo tem que ser combinado com o § 2º do mesmo dispositivo,
que admite a execução parcelada de obras, serviços e compras, mas a cada
etapa ou conjunto de etapas deverá ser realizada licitação distinta, preservada
a modalidade pertinente para a execução do objeto em licitação.
Nessa  parte,  a  Lei  nº  8.883/94  trouxe  alteração  na  Lei  nº  8.666/93,
porque,  para  fins  de  dispensa  de  licitação  e  de  escolha  da  modalidade  de
licitação,  substituiu  a  ideia  de  licitações simultâneas  ou  sucessivas
(conceituadas, de  forma  objetiva,  no  artigo  39,  parágrafo  único),  pelo
conceito mais vago e impreciso de realização “conjunta e concomitante”.
Mas a norma do § 5º do artigo 23 permite a conclusão de que, em se tratando
de obras e serviços da mesma natureza, a Administração é obrigada a somar
os  valores  para  escolher  a  modalidade  de  licitação;  o  que  é  decisivo  para
escolha pelo somatório dos valores é a possibilidade das obras ou serviços da
mesma  natureza  serem  realizados  no  mesmo  local, em conjunto  (ou  seja,
todas formando parte de um todo) e concomitantemente (ou seja, ao mesmo
tempo). A única exceção é para a hipótese de se tratar de parcelas de natureza
específica  que  possam  ser  executadas  por  pessoas  ou  empresas  de
especialidade diversa daquela do executor da obra ou serviço. Nesse caso,
essas parcelas não se somam ao resto da obra ou do serviço, para fins de
escolha da modalidade de licitação.
3.  O leilão  (além  de  outras  hipóteses  previstas  em  leis  esparsas)  é

utilizado, conforme previsto na Lei nº 8.666/93, para a venda de bens móveis
inservíveis para a Administração ou de produtos legalmente apreendido
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
s ou
penhorados,  ou  para  a  alienação  de  bens  imóveis  prevista  no  artigo  19,  a
quem oferecer o maior lance, igual ou superior ao valor da avaliação. Pelo
artigo 17, § 6º, o leilão é cabível desde que o valor dos bens não supere o
limite estabelecido no artigo 23, II, b.
Bens  móveis  inservíveis  não  são,  necessariamente,  bens  deteriorados,
mas sim bens que não têm utilidade para a Administração. Com relação aos
bens  penhorados,  houve  manifesta  impropriedade  do  legislador,  já  que  a
penhora  ocorre  no  curso  de  processo judicial  e  está  regulada  pelas  leis
processuais,  inclusive  no  que  diz  respeito  ao  leilão.  Ou  o  legislador  quis
referir-se  aos  bens  objeto  de  penhor  (direito  real  de  garantia  disciplinado
pelos artigos 1.431 e seguintes do Código Civil) ou quis referir-se aos bens
que  entram  para  o  patrimônio  público  em  decorrência  de  execução  fiscal;
quando inservíveis para a Administração, devem ser alienados por meio de
leilão.
4.  O concurso  é  cabível  apenas  para  escolha  de  trabalho  técnico,
científico  ou  artístico  (art.  22,  §  4º),  devendo  ser  a  modalidade  escolhida
preferencialmente  para  os  contratos  de  prestação  de  serviços  técnicos
profissionais  especializados,  com  estipulação  prévia  de  prêmio  ou
remuneração (art. 13, § 1º).
5. O pregão é cabível para aquisição de bens e serviços comuns, assim
considerados, pelo artigo 1º, parágrafo único, da Lei nº 10.520, de 17-7-02, e
pelo artigo 3º, § 2º, do Decreto nº 3.555, de 8-8-00, “aqueles cujos padrões
de desempenho e qualidade possam ser objetivamente definidos pelo edital,
por  meio  de  especificações  usuais  no  mercado”.  Está  disciplinado  pela
referida Lei, regulamentada pelo Decreto nº 3.555, de 8-8-00, alterado pelos
Decretos nºs 3.693, de 20-12-00, e 7.174, de 12-5-10. Sujeita-se às alterações
introduzidas na Lei nº 8.666/93 pela Lei nº 12.349/10. Também é possível o
pregão quando as compras e serviços comuns forem efetuados pelo sistema

9.6.1
de registro de preços (art. 11 da Lei nº 10.520/02). Ainda conforme artigo 12,
foi inserido um artigo, 2º-A, na Lei nº 10.191, de 14-2-01, para disciplinar o
registro de preços mediante pregão, na área da saúde. O pregão eletrônico
está regulamentado pelo Decreto nº 5.450, de 31-5-05.
23
6.  O  regime  diferenciado  de  contratação  é  cabível  apenas  para  as
licitações  e  contratos  necessários  à  realização  dos  Jogos  Olímpicos  e
Paraolímpicos  de  2016,  para  a  Copa  das  Confederações  da  Federação
Internacional de Futebol Amador – Fifa 2013, para a Copa do Mundo Fifa
2014 e para as obras de infraestrutura e de contratação de serviços para os
aeroportos das capitais dos Estados da Federação distantes até 350 km das
cidades sedes dos referidos mundiais, além de outras indicadas no item 9.6.
Concorrência
Concorrência  é  a  modalidade  de  licitação  que  se  realiza  com  ampla
publicidade  para  assegurar  a  participação  de  quaisquer
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
interessados  que
preencham os requisitos previstos no edital (art. 22, § 1º).
Do  conceito  decorrem  suas  características  básicas,  que  são  a ampla
publicidade e a universalidade.
A publicidade, nos termos do artigo 21, é assegurada pela publicação do
aviso  do  edital,  no  mínimo  uma  vez,  com  indicação  do  local  em  que  os
interessados poderão ler e obter o texto integral e todas as informações sobre
a licitação; a publicação deve ser feita no Diário Oficial da União, quando se
tratar  de  licitação  feita  por  órgão  ou  entidade  da  Administração  Pública
federal e, ainda, quando se tratar de obras financiadas parcial ou totalmente
com  recursos  federais  ou  garantidos  por  instituições  federais;  no Diário
Oficial do Estado ou do Distrito Federal, quando se tratar respectivamente de
licitação de órgãos da Administração Estadual ou Municipal ou do Distrito
Federal;  e  em  jornal  diário  de  grande  circulação  no  Estado  e  também,  se
houver,  em  jornal  de  circulação  na  região  ou  no  Município  onde  será
realizada a obra, prestado o serviço, fornecido, alienado ou alugado o bem,

9.6.2
podendo ainda a Administração, conforme o vulto da licitação, utilizar-se de
outros meios de divulgação para ampliar a área de competição.
A publicação, no caso da concorrência, deve ser feita com no mínimo 30
dias  de  antecedência,  salvo  quando  se  tratar  de  licitação  do  tipo  “melhor
técnica”  ou  “técnica  e  preço”,  ou  quando  o  contrato  a  ser  celebrado
contemplar a modalidade de empreitada integral, em que o prazo passa a ser
de 45 dias (art. 21, § 2º, I, b). Esse prazo será contado a partir da última
publicação  do  edital  resumido  ou  da  expedição  do  convite,  ou  ainda  da
efetiva  disponibilidade  do  edital  ou  do  convite  e  respectivos  anexos,
prevalecendo a data que ocorrer mais tarde (art. 21, § 3º).
Universalidade  significa  a  possibilidade  de  participação  de  quaisquer
interessados  que,  na  fase  inicial  de  habilitação  preliminar,  comprovem
possuir  os  requisitos  mínimos  de  qualificação  exigidos  no  edital  para
execução de seu objeto (art. 22, § 1º).
Tomada de preços
Tomada de preços é a modalidade de licitação realizada entre interessados
devidamente cadastrados ou que preencham os requisitos para cadastramento
até o terceiro dia anterior à data do recebimento das propostas, observada a
necessária qualificação (art. 22, § 2º). A “qualificação”, aí referida, é a de que
trata o artigo 36.
A Lei nº 8.666/93 mudou o conceito de tomada de preços, uma vez que,
pela  legislação  anterior,  ela  se  limitava  aos  licitantes previamente
cadastrados;  estava  ausente  a  universalidade,  já  que  a  licitação  era  aberta
apenas  àqueles  inscritos  no  registro  cadastral;  a  lei  atual,  de  certa  forma,
desnaturou  o  instituto  ao  permitir  a  participação  de  interessados  que
apresentem  a  documentação  exigida  para  cadastramento  até  o  terceiro  dia
anterior à data d
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
o recebimento das propostas. O objetivo evidente foi o de
abrir  as  portas  para  maior  número  de  licitantes,  o  que  pode  convir  aos
interesses da Administração; mas não há dúvida de que o procedimento da

tomada  de  preços  veio  tornar-se  praticamente  mais  complexo,  já  que  a
comissão de licitação tem que examinar a documentação dos licitantes que
participarem dessa forma. A grande vantagem da tomada de preços estava na
fase de habilitação, em que a comissão se limitava a examinar os certificados
de  registro  cadastral;  pela  nova  lei,  essa  fase  praticamente  se  iguala  à  da
concorrência,  quando  houver  licitantes  utilizando-se  dessa  nova  forma  de
participação.
Há  quem  entenda  que  a  faculdade  de  se  inscreverem  licitantes  não
cadastrados  deve  ser  exercida  mediante  apresentação  dos  documentos  à
Comissão  encarregada  do  cadastramento,  de  modo  que  esse  procedimento
correria paralelamente ao da tomada de preços. Esse entendimento não parece
aceitável, primeiro porque nem todos os órgãos públicos possuem registro
cadastral  e,  nesse  caso,  teriam  que  ficar  dependendo  do  procedimento  de
cadastramento  realizado  em  outro  órgão  ou  entidade,  segundo  porque  a
realização  de  procedimento  paralelo  poderia  contribuir  para  retardar
inutilmente o procedimento da licitação. Por isso, a melhor solução consiste
em exigir que os documentos sejam apresentados perante a própria Comissão
encarregada  da  tomada  de  preços,  principalmente  nos  órgãos  que  não
possuam registro cadastral próprio.
No  entanto,  Toshio  Mukai  (1994:40)  apresenta  sugestão  interessante  e
aceitável, ao afirmar que “qualquer empresa não cadastrada poderá participar
de tomada de preços, desde que apresente junto à Comissão de Cadastro toda
a documentação necessária para cadastramento até o 3º (terceiro) dia anterior
à data designada para recebimento das propostas”. E acrescenta que “se no
curso do procedimento licitatório a Comissão de Cadastro vier a indeferir o
cadastramento a empresa deverá ser desqualificada por fato superveniente”;
essa inabilitação por fato superveniente encontra fundamento no artigo 43, §
5º, da lei de licitações. Esse é o procedimento que vem sendo adotado na
prática administrativa, de modo que, para permitir a participação de licitante
não  cadastrado  na  tomada  de  preços,  as  Comissões  de  Licitação  exigem

apenas  o  protocolo  de  entrega  da  documentação  para  fins  de  registro
cadastral; se o registro cadastral não estiver efetuado até a data da habilitação,
esta será feita condicionalmente e perderá o efeito se o registro não puder se
completar por irregularidade na documentação.
A publicidade deve ser observada na tomada de preços, com obediência
às mesmas normas já referidas para a concorrência, porém com a diferença de
que o artigo 21, § 2º, II, b, exige que a publicação se faça com 30 dias de
antecedência quando a licitação for do tipo “melhor técnica” ou “técnica e
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
preço”; e o inciso III prevê que, nas demais hipóteses, o prazo seja de 15 dias.
A contagem do prazo observa a norma do § 3º do mesmo dispositivo.
O registro  cadastral  deve  ser  mantido  pelos  órgãos  e  entidades  que
realizem frequentes licitações, devendo ser atualizados anualmente (art. 34);
é facultada, contudo, a utilização de registros cadastrais de outros órgãos ou
entidades  da  Administração  Pública  (art.  34,  §  2º),  o  que  abrange  a
Administração Direta e Indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, inclusive as entidades com personalidade de direito privado
sob controle do poder público e das fundações por ele instituídas ou mantidas
(art. 6º, XI).
A pessoa cadastrada recebe um “certificado de registro cadastral”, com
validade  de  um  ano,  no  máximo,  e  do  qual  consta  a  categoria  em  que  se
inclui, tendo em vista sua especialização, segundo a qualificação técnica e
econômica avaliada pelos elementos constantes da documentação relacionada
nos  artigos  30  (qualificação  técnica)  e  31  (qualificação  econômico-
financeira). Para os participantes que apresentem esse certificado na tomada
de preços, a habilitação é prévia, porque feita no momento da inscrição no
registro cadastral, perante comissão permanente ou especial de, no mínimo, 3
(três)  membros,  sendo  pelo  menos  2  (dois)  deles  servidores  qualificados
pertencentes  aos  quadros  permanentes  dos  órgãos  da  Administração
responsáveis  pela  licitação  (art.  51),  com  mandato  de  um  ano,  vedada  a
recondução  (art.  51,  §  4º);  no  caso  de  obras,  serviços  ou  aquisição  de

9.6.3
equipamentos,  a  comissão para  julgamento  dos  pedidos  de  inscrição  em
registro  cadastral,  sua  alteração  ou  cancelamento,  será  integrada  por
profissionais legalmente habilitados (art. 51, § 2º).
O artigo 34 da Lei nº 8.666 foi regulamentado pelo Decreto nº 3.722, de
9-1-01 (alterado pelo Decreto nº 4.485, de 25-11-02). Nos termos do artigo 1º
desse  decreto,  o  Sistema  de  Cadastramento  Unificado  de  Fornecedores
(Sicaf) constitui o registro cadastral do Poder Executivo. Para participar da
licitação, os licitantes podem comprovar a regularidade fiscal, a qualificação
econômico-financeira e a habilitação jurídica por meio de cadastramento no
Sicaf.
Convite
Convite é a modalidade de licitação entre, no mínimo, três interessados
do ramo pertinente a seu objeto, cadastrados ou não, escolhidos e convidados
pela unidade administrativa, e da qual podem participar também aqueles que,
não   sendo   convidados,   estiverem   cadastrados   na   correspondente
especialidade e manifestarem seu interesse com antecedência de 24 horas da
apresentação das propostas (art. 22, § 3º).
É a única modalidade de licitação em que a lei não exige publicação de
edital, já que a convocação se faz por escrito, com antecedência de 5 dias
úteis (art. 21, § 2º, IV), por meio da chamada carta-convite. No entanto, a
Lei  nº  8.666/93  inovou  ao  permit
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
ir  que  participem  da  licitação  outros
interessados,  desde  que  cadastrados  e  manifestem  seu  interesse  com  a
antecedência  de  até  24  horas  da  apresentação  das  propostas.  A  medida
contribui  para  aumentar  o  rol  de  licitantes,  mas  torna  mais  complexo  um
procedimento  que  se  caracteriza  e  se  justifica  exatamente  por  sua  maior
simplicidade,  decorrente  do  fato  de  que  essa  modalidade  de  licitação  é
cabível para os contratos de pequeno valor. Para permitir essa participação, o
artigo 22, § 3º, exige que a unidade administrativa afixe, em lugar apropriado,
cópia do instrumento convocatório.

A habilitação dos licitantes, nessa hipótese, só é obrigatória para aqueles
que se apresentarem sem terem sido convidados pela Administração, porque
têm  que  estar  cadastrados;  para  os  demais,  é  facultativa  (art.  32,  §  1º).  A
diversidade  de  tratamento  fere  o  princípio  da  isonomia.  A  exigência  de
certificado para os não convidados somente se justificaria nos casos em que a
Administração exige habilitação dos licitantes convidados. Do modo como
está  na  lei,  a  norma  levará  ao  absurdo  de  permitir  a  inabilitação  de  um
licitante que não tenha o certificado de registro cadastral em ordem, quando,
para os convidados, nenhuma documentação foi exigida.
Com o objetivo de evitar que o convite seja dirigido sempre aos mesmos
licitantes, com possibilidade de ocasionar burla aos princípios da licitação,
em especial da isonomia, o § 6º do artigo 22, alterado pela Lei nº 8.883/94,
exige que, existindo na praça mais do que três possíveis interessados, a cada
novo  convite,  realizado  para  objeto  idêntico  ou  assemelhado,  seja  a  carta-
convite  dirigida  a  pelo  menos  mais  um  interessado,  enquanto  existirem
cadastrados não convidados nas últimas licitações.
Quanto à possibilidade de continuar a licitação no caso de aparecerem
menos de que três convidados, o Tribunal de Contas da União, alterando seu
entendimento após a entrada em vigor da Lei nº 8.666/93, decidiu que “para a
regularidade  da  licitação  na  modalidade convite  é  imprescindível  que  se
apresentem, no mínimo, 3 (três) licitantes devidamente qualificados. Não se
obtendo esse número legal de propostas aptas à seleção, impõe-se a repetição
do  ato,  com  a  convocação  de  outros  possíveis  interessados,  de  modo  a  se
garantir,  nesse  aspecto,  a  legitimidade  do  certame”  (DOU  de  11-8-93,  p.
11.635).
Essa orientação há de ser entendida em termos que a tornem compatível
com  o  artigo  22,  §  7º,  da  Lei  nº  8.666/93,  segundo  o  qual  “quando,  por
limitações  do  mercado  ou  manifesto  desinteresse  dos  convidados,  for
impossível a obtenção de número mínimo de licitantes exigidos no § 3º deste
artigo, essas circunstâncias deverão ser devidamente justificadas no processo,

9.6.4
9.6.5
sob pena de repetição do convite”.
24
Quer  dizer  que  o  simples  fato  de  se  apresentarem  menos  do  que  três
interess
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
ados  não  é  suficiente,  por  si  só,  para  determinar  a  repetição  do
convite.  Pelo  contrário,  será  possível  prosseguir-se  na  licitação  se  ficar
demonstrado o manifesto desinteresse dos licitantes convidados (o que não é
passível de justificação, porque decorre de própria omissão dos licitantes) ou
as  “limitações  do  mercado”.  Nesse  caso,  a  limitação  pode  decorrer,  por
exemplo,  da  inexistência  de  outros  possíveis  interessados  ou  de  empresas
que,  por  alguma  razão,  não  atendam  às  exigências  da  Administração.  Se
houver outros possíveis interessados em condição de atender ao convite, este
deve  ser  repetido,  agora  com  observância  do  §  6º  do  artigo  22  da  Lei  nª
8.666/93, com a redação dada pela Lei nº 8.883/94.
Concurso
Concurso é a modalidade de licitação entre quaisquer interessados para
escolha de trabalho técnico, científico ou artístico, mediante a instituição de
prêmio ou remuneração aos vencedores (art. 22, § 4º).
A publicidade é assegurada por meio de publicação do edital, consoante
estabelece  o  mesmo  artigo  22,  §  4º,  com,  pelo  menos,  45  dias  de
antecedência; esse prazo é previsto também no artigo 21, § 2º, inciso, I, a.
De acordo com o artigo 52, § 2º, em se tratando de projeto, o vencedor
deverá  autorizar  a  Administração  a  executá-lo  quando  julgar  conveniente,
devendo ser observada também a norma do artigo 111 (v. item 8.8.2).
Leilão
Leilão  é  a  modalidade  de  licitação  entre  quaisquer  interessados  para  a
venda  de  bens móveis  inservíveis  para  a  Administração  ou  de  produtos
legalmente apreendidos ou penhorados, ou para a alienação de bens imóveis
prevista no art. 19, a quem possa oferecer o maior lance, igual ou superior ao

9.6.6
da avaliação (art. 22, § 5º).
Outras leis existem prevendo o leilão, como é o caso do artigo 4º, § 3º, da
Lei  nº  9.491,  de  9-9-97  (que  altera  procedimentos  relativos  ao  Programa
Nacional de Desestatização); do artigo 29 da Lei nº 9.074, de 7-7-95 (que
estabelece normas para outorga e prorrogação das concessões e permissões
de serviços públicos); do artigo 10 da Lei nº 11.481, de 31-5-07 (que altera a
legislação sobre bens imóveis da União, prevendo leilão para a alienação de
bens imóveis do Fundo do Regime Geral da Previdência Social).
Quando se tratar de bens imóveis, a modalidade de licitação obrigatória é
a concorrência (art. 17, I, e art. 23, § 3º), com ressalva para as hipóteses do
artigo 19, além de outras previstas em leis esparsas, como as já referidas.
Nada  diz  a  lei  sobre  bens semoventes;  no  Decreto-lei  nº  2.300/86  era
possível  inferir,  com  maior  tranquilidade,  que  a  modalidade  cabível  era  o
leilão, porque o dispositivo a ele referente não fazia menção à modalidade de
bem, se móvel ou imóvel, e havia exigência expressa de concorrência apenas
para a alienação de imóveis. Na Lei nº 8.666/93 nada se diz quanto a esse
tipo  de  bem,  podendo,  no  entanto,  ser-lhe  aplicada  a  mesma  reg
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
ra  que  se
refere aos bens móveis, já que os semoventes são, em regra, considerados
uma espécie de bem móvel dotado de movimento próprio (como os animais),
ao lado de outra modalidade que não tem essa característica.
Pregão
Pregão  é  a  modalidade  de  licitação  para  aquisição  de  bens  e  serviços
comuns, qualquer que seja o valor estimado da contratação, em que a disputa
pelo fornecimento é feita por meio de propostas e lances em sessão pública.
O § 1º do artigo 2º da Lei nº 10.520/02 permite que o pregão seja realizado
por meio da utilização de recursos de tecnologia de informação, nos termos
de  regulamentação  específica.  Essa  regulamentação  consta  do  Decreto  nº
5.450, de 31-5-05.
25
A Medida Provisória nº 2.182/01 havia instituído o pregão apenas para a

9.6.7
I      –
II     –
União. Essa restrição estava sendo considerada inconstitucional pela quase
totalidade  da  doutrina  que  tratou  do  assunto  tendo  em  vista  que,  em  se
tratando  de  norma  geral,  tinha  que  ter  aplicação  para  todos  os  entes
federativos.
A questão ficou superada quando a medida provisória converteu-se na Lei
nº 10.520/02, que não mais restringiu à União o âmbito da nova modalidade
de licitação.
Conforme artigo 1º, parágrafo único, do Decreto nº 3.555/00, o pregão
aplica-se  aos  órgãos  da  administração  direta,  aos  fundos  especiais,  às
autarquias, às fundações, às empresas públicas, às sociedades de economia
mista e às demais entidades controladas direta ou indiretamente pela União.
Regime Diferenciado de Contratação (RDC)
Regime  Diferenciado  de  Contratação  (RDC)  é  modalidade  de  licitação
instituída pela Lei nº 12.462, de 4-8-11, resultante da Medida Provisória nº
527, de 2011,
26
 exclusivamente para as licitações e contratos necessários à
realização:
dos  Jogos  Olímpicos  e  Paraolímpicos  de  2016,  constantes  da
Carteira de Projetos Olímpicos a ser definida pela Autoridade
Pública  Olímpica  (APO);  a  APO  foi  transformada  na
Autoridade de Governança do Legado Olímpico (AGLO), com
natureza de autarquia temporária, pela Lei nº 13.474, de 23-8-
17, que define suas atribuições;
da  Copa  das  Confederações  da  Federação  Internacional  de
Futebol  Associação  –  FIFA  2013  e  da  Copa  do  Mundo  Fifa
2014,  definidos  pelo  Grupo  Executivo  –  Gecopa  2014  do
Comitê Gestor instituído para definir, aprovar e supervisionar
as ações previstas no Plano Estratégico das Ações do Governo
Brasileiro  para  a  realização  da  Copa  do  Mundo  Fifa  2014  –

III    –
CGCOPA 2014, restringindo-se, no caso de obras públicas, às
constantes  da  matriz  de  responsabilidades  celebrada  entre  a
União, Estados, Distrito Federal e Municípios;
de obras de infraestrutura e de contratação de serviços para os
aeroportos das capitais dos Estados da Federação distantes até
350 km das cidades sedes dos mundiais referidos nos incisos I e
II.
Trata-se, portanto, de procedimento previsto para ser aplicado a situações
específicas e ter duração
[/PAGINA 500]

