[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 701]
es públicos, porém em nome próprio, sob a
forma de fundação, associação ou cooperativa, para a prestação, em caráter
privado,  de  serviços  sociais  não  exclusivos  do  Estado,  mantendo  vínculo
jurídico  com  entidades  da  Administração  Direta  ou  Indireta,  em  regra  por
meio de convênio.
Pelo conceito, verifica-se a presença das seguintes características em tais
entidades:
elas  não  são  instituídas  por  iniciativa  do  Poder  Público,  mas  por
servidores públicos de determinada entidade estatal, e com os seus
próprios recursos;
essas  entidades,  mais  comumente,  assumem  a  forma  de  fundação,
mas também podem assumir a forma de associação ou cooperativa,
sempre sem fins lucrativos e inserindo em seus estatutos objetivos
iguais aos da entidade pública junto à qual pretendem atuar;
em consequência, enquanto a entidade pública presta serviço público
propriamente  dito,  a  entidade  de  apoio  presta  o  mesmo  tipo  de
atividade,  porém, não  como  serviço  público  delegado  pela
Administração  Pública,  mas  como  atividade  privada  aberta  à
iniciativa privada; ela atua mais comumente em hospitais públicos e
universidades públicas;
sendo a atividade prestada em caráter privado, ela não fica sujeita ao
regime  jurídico  imposto  à  Administração  Pública;  por  outras
palavras, os seus contratos são de direito privado, celebrados sem
licitação;  os  seus  empregados  são  celetistas,  contratados  sem
concurso  público;  por  não  serem  servidores  públicos,  não  ficam
sujeitos  às  normas  constitucionais  pertinentes  a  essa  categoria  de

e)
trabalhadores;  por  não  desempenharem  atividade  delegada  pelo
Poder Público, não se sujeitam à tutela administrativa;
para  poderem  atuar  como  entidades  de  apoio,  paralelamente  à
Administração  Pública,  estabelecem  um  vínculo  jurídico  com  a
mesma, em regra por meio de convênio.
Normalmente,  coloca-se  no  ato  constitutivo  da  entidade  o  objetivo  de
oferecer  “apoio”  ao  órgão  ou  instituição  junto  aos  quais  funcionam.  A
formalização da parceria com o poder público normalmente se faz por meio
de  convênio,  que  prevê,  em  benefício  da  entidade,  a  utilização  de  bens
públicos  de  todas  as  modalidades  (móveis  e  imóveis)  e  de  servidores
públicos.
Sobre  o  assunto,  discorremos  no  livro Parcerias  na  administração
pública, São Paulo: Atlas, 2015, p. 313 a 323. Aí opinamos no sentido de ser
bastante  duvidosa  a  legalidade  da  forma  de  atuação  de  muitas  dessas
entidades, pelo fato de se utilizarem livremente do patrimônio público e de
servidores  públicos,  sem  observância  do  regime  jurídico  imposto  à
Administração Pública. Ficou demonstrado que, embora haja diferenças entre
umas e outras entidades de apoio, elas obedecem, em regra, a determinado
padrão. Com efeito, a cooperação com a Administração se dá, em regra, por
meio de convênios, pelos quais se verifica que praticamente se confundem
em uma e outra as atividades que as
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
partes conveniadas exercem; o ente de
apoio exerce as atividades próprias da entidade estatal com a qual celebrou o
convênio, tendo inseridas tais atividades no respectivo estatuto, entre os seus
objetivos  institucionais.  A  própria  sede  das  duas  entidades  também,  por
vezes, se confunde, pois o ente de apoio nem sempre tem sede própria. Esse
ente  de  apoio  assume  a  gestão  de  recursos  públicos  próprios  da  entidade
pública.  Grande  parte  dos  empregados  do  ente  de  apoio  é  constituída  por
servidores dos quadros da entidade pública com a qual cooperam. O local de
prestação  de  serviços  também  é,  em  regra,  o  mesmo  em  que  a  entidade

pública atua.
Em suma, o serviço é prestado por servidores públicos, na própria sede da
entidade pública, com equipamentos pertencentes ao patrimônio desta última;
só que quem arrecada toda a receita e a administra é a entidade de apoio. E o
faz sob as regras das entidades privadas, sem a observância das exigências de
licitação  (nem  mesmo  os  princípios  da  licitação)  e  sem  a  realização  de
qualquer tipo de processo seletivo para a contratação de empregados. Essa é a
grande vantagem dessas entidades: elas são a roupagem com que se reveste a
entidade  pública  para  escapar  às  normas  do  regime  jurídico  de  direito
público.
Na  esfera  federal,  caminha-se  para  a  moralização  do  vínculo  entre  as
fundações de apoio e as Instituições Federais de Ensino Superior (IFES) e as
Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação – ICTs (de que trata a
Lei  nº  10.973,  de  2-12-04,  alterada  pela  Lei  nº  13.243,  de  11-1-16).
6
Primeiro, pela atuação do Tribunal de Contas da União, que tem apontado as
irregularidades e fixado sucessivas orientações sobre o assunto. Depois, pela
promulgação da Lei nº 8.958, de 20-12-94, alterada pela Medida Provisória
nº 495, de 19-7-10 (Lei nº 12.349/10), pela Lei nº 12.863, de 24-9-13, e pela
Lei nº 13.243, de 11-1-16, sendo regulamentada pelo Decreto nº 7.423, de 31-
12-10.
As primeiras decisões do Tribunal de Contas da União apontando graves
irregularidades  no  vínculo  entre  as  fundações  de  apoio  e  as  IFES  foram
proferidas  em  1992  (DOU  de  25-11-92,  Seção  I,  p.  16.302  a  16.305).
Provavelmente foi o conteúdo de tais decisões que inspirou as normas da Lei
nº 8.958/94.
No entanto, mesmo após a promulgação dessa lei, o Tribunal de Contas
continuou a apontar irregularidades, como se verifica pela decisão nº 655/02.
7
Posteriormente, o mesmo Tribunal editou a Súmula nº 250/07, que não
diz respeito apenas às fundações de apoio, mas que a elas se aplica também:
“A contratação de instituição sem fins lucrativos, com dispensa de licitação,

com  fulcro  no  art.  24,  XIII,  da  Lei  nº  8.666/93,  somente  é  admitida  nas
hipóteses  em  que  houver  nexo  efetivo  entre  o  mencionado  dispositivo,  a
natureza  da  instituição  e  o  objeto  contratado,  além  de  comprovada  a
compatibilidade com os preços de mercado.”
P
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
elo Acórdão nº 2.731/08 (Rel. Min. Aroldo Cedraz, DOU 1º-12-08), o
Tribunal  de  Contas  da  União  fixou  o  entendimento  de  que  a  expressão
recursos públicos, a que se refere o artigo 3º da Lei nº 8.958/94 “abrange não
apenas  os  recursos  financeiros  aplicados  nos  projetos  executados  com
fundamento na citada lei mas também toda e qualquer receita auferida com a
utilização  de  recursos  humanos  e  materiais  das  Instituições  Federais  de
Ensino Superior, tais como: laboratórios, salas de aula; materiais de apoio e
de  escritório;  nome  e  imagem  da  instituição;  redes  de  tecnologia  de
informação de ensino utilizados em parcerias com fundações de apoio, sendo
obrigatório  o  recolhimento  de  tais  receitas  à  conta  única  do  Tesouro
Nacional”. Além disso, deu o prazo de 180 dias para que o Ministério da
Educação  instituísse  ato  normativo  regulamentando  o  relacionamento  das
IFES  com  suas  fundações  de  apoio,  referentes  a  procedimentos  de
contratação  de  projetos,  registros  das  propostas,  elaboração  de  planos  de
trabalho, prestação de contas, publicidade, restrições quanto à subcontratação
nos contratos e convênios, restrições quanto à terceirização, à transferência de
recursos destinados à execução de obras ou serviços de engenharia (que não
se enquadram no art. 24, XIII, da Lei nº 8.666/93); exigência de observância
do Decreto nº 6.170/07 (que dispõe sobre a transferência de recursos públicos
para entidades privadas mediante convênio), dentre outras recomendações.
Algumas  das  medidas  preconizadas  pelo  Tribunal  de  Contas  nesse
acórdão foram incorporadas à Lei nº 8.958/94 pela Lei nº 12.349/10. Essa lei
estabelece normas que disciplinam as relações entre as instituições federais
de ensino superior e de pesquisa científica e tecnológica e as fundações de
apoio. Ela estabelece exigências de controle, de prévio credenciamento junto
aos  Ministérios  da  Educação  e  da  Ciência  e  Tecnologia,  de  licitação  (nas

a)
b)
c)
hipóteses que especifica), de prestação de contas, além de requisitos para a
utilização, pela fundação, de servidores públicos e de bens públicos, neste
último caso mediante remuneração.
Em resumo, o que a lei estabelece é o seguinte:
prevê a contratação de fundações de apoio, pelas IFES e ICTs, com
dispensa  de  licitação  fundamentada  no  artigo  24,  XIII,  da  Lei  nº
8.666/93, para dar apoio a projetos de ensino, pesquisa e extensão e
de desenvolvimento institucional, científico e tecnológico, inclusive
na  gestão  administrativa  e  financeira  estritamente  necessária  à
execução desses projetos (art. 1º); para esse fim, a lei define o que
considera  desenvolvimento  institucional
8
  e  veda  o  enquadramento,
como tal, de determinadas atividades, como manutenção predial ou
de  infraestrutura,  conservação,  limpeza,  vigilância  e  outras  não
abrangidas  pelo  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  da
instituição;
também a FINEP (Financiadora de Estudos e Projet
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
os), o Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPQ), as
Agências  Financeiras  Oficiais  de  Fomento  e  empresas  públicas  e
sociedades  de  economia  mista,  suas  subsidiárias  e  controladas
poderão firmar convênios e contratos com as fundações de apoio,
com dispensa de licitação fundamentada no artigo 24, XIII, da Lei nº
8.666/93, por prazo determinado, com a finalidade de dar apoio às
IFES e às ICTs, inclusive na gestão administrativa e financeira dos
projetos de ensino, pesquisa e extensão referidos no artigo 1º (art. 1º-
A, com a redação dada pela Lei nº 12.863/13);
as  organizações  sociais  e  entidades  privadas  poderão  realizar
convênios e contratos, por prazo determinado, com as fundações de
apoio,  com  a  finalidade  de  dar  apoio  às  IFES  e  às  demais  ICTs,
inclusive  na  gestão  administrativa  e  financeira  dos  projetos

d)
e)
f)
g)
mencionados  no caput  do  artigo  1º,  com  a  anuência  expressa  das
instituições apoiadas (art. 1º-B, incluído pela Lei nº 12.863/13); tais
convênios foram regulamentados pelo Decreto nº 8.240, de 21-5-14;
as fundações de apoio devem ser instituídas como pessoas jurídicas
de direito privado, sem fins lucrativos, regidas pelo Código Civil e
por  estatutos  que  prevejam  a  observância  dos  princípios  da
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade
e  eficiência,  bem  como  a  sujeição  à  fiscalização  pelo  Ministério
Público,  à  legislação  trabalhista  e  ao  prévio  registro  e
credenciamento  no  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto  e  no
Ministério da Ciência e Tecnologia, renovável bienalmente (art. 2º);
na  execução  de  convênios,  contratos,  acordos  e  demais  ajustes
abrangidos  pela  Lei  nº  8.958/94,  que  envolvam  recursos
provenientes  do  poder  público,  “as  fundações  de  apoio  adotarão
regulamento  específico  de  aquisições  e  contratações  de  obras  e
serviços, a ser editado por meio de ato do Poder Executivo de cada
nível  de  governo”  (art.  3º,  com  a  redação  dada  pela  Lei  nº
13.243/16);
as IFES e ICTs podem autorizar a participação de seus servidores
nas atividades realizadas pelas fundações, referidas no artigo 1º, sem
a  criação  de  vínculo  de  emprego,  sendo  vedado  aos  servidores
públicos  federais  a  referida  participação  durante  a  jornada  de
trabalho a que estão sujeitos, excetuada a colaboração esporádica,
remunerada  ou  não,  em  assuntos  de  sua  especialidade,  de  acordo
com  as  normas  aprovadas  pelo  órgão  de  direção  superior
competente;  também  é  vedada  essa  contratação  para  atender  a
necessidades de caráter permanente das IFES e ICTs (art. 4º);
há  a  exigência  de  divulgação,  pela  Internet,  dos  instrumentos
contratuais  referidos  na  lei,  dos  relatórios  semestrais  de  execução
dos contratos, da relação dos pagamentos efetuados a servidores ou

h)
i)
j)
agentes públicos com base nos contratos de que trata a lei (art. 4º-A);
é prevista a possib
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
ilidade de concessão de bolsas de ensino, pesquisa
e extensão e de estímulo à inovação, pelas fundações de apoio aos
alunos de graduação e pós-graduação e aos servidores vinculados a
projetos institucionais das IFES e ICTs (art. 4º-B);
é  expressamente  vedado  às  IFES  e  ICTs  o  pagamento  de  débitos
contraídos   pelas   fundações   de   apoio   e   a   assunção   de
responsabilidade a qualquer título, em relação ao pessoal por estas
contratado (art. 5º);
é possível que as fundações de apoio utilizem bens e serviços das
IFES  e  ICTs,  pelo  prazo  estritamente  necessário  à  elaboração  e
execução do projeto referido no artigo 1º (art. 6º alterado pela Lei nº
12.863/13).
A  lei  contém  disposições  altamente  moralizadoras,  porém  aplicáveis  à
esfera federal apenas. Tenho realçado, em edições anteriores deste livro, que
seria  de  todo  conveniente  que  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios
regulamentassem os vínculos com as fundações de apoio, na esteira do que
foi feito na esfera federal. Essa disciplina legal da matéria seria necessária
para melhor proteger o patrimônio público que elas administram.
9
Essa lacuna da legislação federal foi agora sanada pela Lei nº 13.019, de
31-8-14, que, ressalvadas apenas as organizações sociais e organizações da
sociedade civil de interesse público, abrange todas as entidades privadas, sem
fins lucrativos, que firmam parceria com o poder público de todos os entes
federativos para desempenho, em regime de mútua colaboração, de atividade
de interesse público. Não há dúvida de que não só as fundações de apoio
instituídas na esfera federal, como também as instituídas nos níveis estadual e
municipal  foram  abrangidas  por  suas  normas,  já  que  a  lei  tem  âmbito
nacional, conforme consta expressamente do seu artigo 1º. Sobre o alcance da
lei, v. item 11.8 deste capítulo.

A Lei nº 13.019/14 teve evidente intuito moralizador. Ela terá aplicação
às fundações e outros tipos de entidades de apoio que tenham vínculo com o
poder público. É o caso das normas sobre requisitos para a constituição de
vínculo jurídico com o poder público, sobre vedações, sobre despesas, sobre
liberação de recursos públicos, sobre movimentação e aplicação financeira
desses  recursos,  sobre  controle,  prestação  de  contas,  responsabilidade  e
sanções.
A  Lei  nº  13.243,  de  11-1-16,  que  dispõe  sobre  estímulos  ao
desenvolvimento científico, à pesquisa, à capacitação científica e tecnológica
e à inovação (entre outras providências), define a fundação de apoio como a
“fundação criada com a finalidade de dar apoio a projetos de pesquisa, ensino
e extensão, projetos de desenvolvimento institucional, científico, tecnológico
e  projetos  de  estímulo  à  inovação  de  interesse  das  ICTs,  registrada  e
credenciada  no  Ministério  da  Educação  e  no  Ministério  da  Ciência,
Tecnologia e Inovação, nos termos da Lei nº 8.958, de 20 de dezembro de
1994,  e  das  demais  legislações  pertinentes  nas  esferas  estadua
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
l,  distrital  e
municipal”. O conceito de fundação de apoio é dado, no caso, com vistas às
entidades dessa natureza alcançadas pelas normas da Lei nº 13.243/16, o que
não impede que existam fundações de apoio com outras finalidades.
A  Lei  nº  13.243/16  contém  normas  que  favorecem  a  atuação  das
fundações de apoio. Ela faz alterações na Lei nº 8.958/94, introduzindo os §§
6º,  7º  e  8º  no  artigo  1º.  O  primeiro  determina  que  “os  parques  e  polos
tecnológicos,  as  incubadoras  de  empresas,  as  associações  e  as  empresas
criados  com  a  participação  de  ICT  pública  poderão  utilizar  fundações  de
apoio a ela vinculada ou com a qual tenham acordo”.
O § 7º estabelece que “os recursos e direitos provenientes dos projetos de
que trata o caput e das atividades e dos projetos de que tratam os artigos 3º a
9º,  11  e  13  da  Lei  nº  10.973,  de  2-12-04,  poderão  ser  repassados  pelos
contratantes diretamente para as fundações de apoio”. Vale dizer que a lei
está autorizando que recursos públicos sejam repassados a entidades privadas

e que, portanto, sejam por elas administrados.
Por sua vez, o § 8º determina que “o Núcleo de Inovação Tecnológica
constituído no âmbito de ICT poderá assumir a forma de fundação de apoio
de  que  trata  esta  Lei”.  Esse  Núcleo  é  definido  pelo  artigo  2º,  VII  (com  a
redação dada pela Lei nº 13.243/16) como a “estrutura instituída por uma ou
mais  ICTs,  com  ou  sem  personalidade  jurídica  própria,  que  tenha  por
finalidade a gestão de política institucional de inovação e por competências
mínimas as atribuições previstas nesta lei”. Com tais normas, haverá entes
públicos com o poder de instituir Núcleos sob a forma de fundação de direito
privado.  A  norma  é  de  constitucionalidade  bastante  duvidosa,  diante  do
disposto no artigo 37, XX, da Constituição, que exige autorização legislativa,
em cada caso, para a participação de entidades da administração indireta em
empresa privada. É bem possível que um Núcleo, com tais características,
passe a ser considerado como ente da administração pública indireta e, em
consequência, sujeito ao respectivo regime jurídico.

11.6ORGANIZAÇÕES SOCIAIS
As  chamadas Organizações  Sociais  constituem  novo  tipo  de  entidade
disciplinada,  no  âmbito  federal,  pela  Lei  nº  9.637,  de  15-5-98.  Embora
usualmente incluídas entre as entidades do terceiro setor, apresentam algumas
peculiaridades  que  as  diferenciam  das  demais.  Talvez,  por  isso  mesmo,
tenham sido excluídas do âmbito de aplicação da Lei nº 13.019, de 31-8-14,
como se verá no item 11.8.
Organização Social é a qualificação jurídica dada a pessoa jurídica de
direito privado, sem fins lucrativos, instituída por iniciativa de particulares, e
que recebe delegação do Poder Público, mediante contrato de gestão, para
desempenhar  serviço  público  de  natureza  social.  Nenhuma  entidade  nasce
com o nome de organização social; a entidade é criada pela iniciativa privada
como  ass
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
ociação  ou  fundação  e,  habilitando-se  perante  o  Poder  Público,
recebe a qualificação; trata-se de título jurídico outorgado e cancelado pelo
Poder Público.
Esse tipo de entidade foi mencionado no Plano Diretor da Reforma do
Aparelho do Estado, elaborado pelo Ministério da Administração Federal e
da  Reforma  do  Estado  (MARE)  e  aprovado  pela  Câmara  da  Reforma  do
Estado em reunião de 21-9-95. Alguns Estados, antecipando-se ao Governo
Federal,  acabaram  legislando  sobre  a  matéria  por  meio  de  leis  estaduais,
segundo o modelo proposto no Plano Diretor.
No  Plano  Diretor  constava  a  afirmativa  de  que  “o  Projeto  das
Organizações  Sociais  tem  como  objetivo  permitir  a descentralização  de
atividades  no  setor  de  prestação  de  serviços não  exclusivos,  nos  quais  o
exercício do poder de Estado, a partir do pressuposto que esses serviços serão
mais  eficientemente  realizados  se,  mantendo  o  financiamento  do  Estado,
forem realizados pelo setor público não estatal” (grifamos). Embora o Plano
Diretor  fizesse  referência  ao  projeto  das  organizações  sociais  como
instrumento de descentralização, dando ideia de que o Estado iria transferir

atividades suas  para o  particular,  consta do  texto da  lei  que o  contrato  de
gestão com tais entidades constitui instrumento de fomento e, portanto, meio
de incentivo à iniciativa privada. No entanto, contraditoriamente, o artigo 20
prevê a criação, mediante decreto do Poder Executivo, do Programa Nacional
de Publicização – PNP, com o objetivo de estabelecer diretrizes e critérios
para a qualificação de organizações sociais, a fim de assegurar a “absorção
de atividades desenvolvidas por entidades ou órgãos públicos da União”
por organizações sociais. Com essa norma, fica clara a intenção do Governo
de transferir (descentralizar) para entidades qualificadas como organizações
sociais atividades antes desempenhadas por órgãos públicos ou entidades da
administração indireta.
Exatamente  por  isso,  é  curioso  falar-se  em  Programa  Nacional  de
Publicização quando, na realidade, o que está sendo idealizado é exatamente
a  privatização  sob  outra  modalidade  que  não  a  venda  de  ações,  já  que  a
qualificação da entidade como organização social implica a extinção de um
órgão  público  ou  de  uma  pessoa  jurídica  de  direito  público  (autarquia  ou
fundação) e, em seu lugar, o surgimento de uma pessoa jurídica de direito
privado não enquadrada no conceito de Administração Pública, seja Direta ou
Indireta.
O modelo das organizações sociais foi inspirado nas quase autonomous
governamental organizations – quangos do direito inglês e também utilizado
por diversos outros países, como a Austrália e a Nova Zelândia. Talvez essa
inspiração  no  direito  inglês  (que  se  insere  no  sistema  do common  law)
justifique  a  dificuldade  de  enquadramento  das  organizações  sociais  nas
categorias de pessoas jurídicas existentes no âmbito do direito administrativo
bra
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
sileiro (que se insere no sistema de base romanística). É que não existe na
Inglaterra  uma  Constituição  escrita  que  contenha  as  balizas  do  regime
jurídico  da  Administração  Pública,  ao  contrário  do  que  ocorre  no  direito
brasileiro.
No âmbito federal, podem ser apontadas as seguintes notas características

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
da organização social:
tem  a  natureza  de  pessoa  jurídica  de  direito  privado,  sem  fins
lucrativos (art. 1º da Lei nº 9.637/98);
criada  por  particulares,  deve  habilitar-se  perante  a  Administração
Pública,  para  obter  a  qualificação  de  organização  social;  ela  é
declarada,  pelo  artigo  11  da  Lei  nº  9.637/98,  como  “entidade  de
interesse social e utilidade pública”;
ela  pode  atuar  nas  áreas  de  ensino,  pesquisa  científica,
desenvolvimento  tecnológico,  proteção  e  preservação  do  meio
ambiente, cultura e saúde;
seu  órgão  de  deliberação  superior  tem  que  ter  representantes  do
Poder Público e de membros da comunidade, de notória capacidade
profissional e idoneidade moral;
as atribuições, responsabilidades e obrigações do Poder Público e da
organização social são definidas por meio de contrato de gestão,
que  deve especificar  o  programa  de  trabalho  proposto  pela
organização  social,  estipular  as  metas  a  serem  atingidas,  os
respectivos prazos de execução, bem como os critérios objetivos de
avaliação  de  desempenho,  inclusive  mediante  indicadores  de
qualidade e produtividade;
a execução do contrato de gestão será supervisionada pelo órgão ou
entidade supervisora da área de atuação correspondente à atividade
fomentada; o controle que sobre ela se exerce é de resultado, sendo
feito  mediante  análise  por  comissão  de  avaliação  indicada  pela
autoridade supervisora, de relatório apresentado periodicamente pela
entidade, contendo comparativo específico das metas propostas com
os  resultados  alcançados,  acompanhado  da  prestação  de  contas
correspondente ao exercício financeiro (art. 8º);
o  órgão  ou  entidade  supervisora  deve  dar  ciência,  ao  Tribunal  de

h)
i)
j)
Contas  da  União,  da  ocorrência  de  irregularidade  na  utilização  de
recursos públicos, sob pena de responsabilidade solidária (art. 9º);
em  caso  de  malversação  de  bens  ou  recursos  públicos,  os
responsáveis  pela  fiscalização  devem  representar  ao  Ministério
Público, à Advocacia da União ou à Procuradoria da entidade para
que requeira em juízo a indisponibilidade de bens da entidade e o
sequestro de bens dos seus dirigentes, bem como de agente público
ou terceiro, que possam ter enriquecido ilicitamente ou causado dano
ao patrimônio público (art. 10);
o fomento pelo Poder Público poderá abranger as seguintes medidas:
destinação  de  recursos  orçamentários  e  bens  necessários  ao
cumprimento do contrato de gestão, mediante permissão de uso, com
dispensa  de  licitação  (art.  12);  cessão  especial  de  servidores
públicos, com ônus para a origem (art. 14);
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
dispensa de licitação nos
contratos de prestação de serviços celebrados entre a Administração
Pública e a organização social (art. 24, XXIV, da Lei nº 8.666/93);
a entidade poderá ser desqualificada como organização social, pela
perda do título, quando descumprir as normas do contrato de gestão.
Quanto  ao contrato  de  gestão,  trata-se  do  instrumento  pelo  qual  se
estabelece o vínculo jurídico entre a organização social e a Administração
Pública. É definido pelo artigo 5º da Lei nº 9.637/98 como “o instrumento
firmado  entre  o  Poder  Público  e  a  entidade  qualificada  como  organização
social,  com  vistas  à  formação  de  parceria  entre  as  partes  para  fomento  e
execução de atividades relativas às áreas relacionadas no artigo 1º” (ensino,
pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico, proteção e preservação do
meio ambiente, cultura e saúde). Por meio dele, fixam-se as metas a serem
cumpridas  pela  entidade  e  a  forma  pela  qual  o  Poder  Público  fomenta  a
entidade,  quer  cedendo  bens  públicos,  quer  transferindo  recursos
orçamentários,  quer  cedendo  servidores  públicos.  O  contrato  deve  definir

ainda  o  programa  de  trabalho,  os  prazos  de  execução,  os  critérios  de
avaliação de desempenho, com indicadores de qualidade e produtividade, os
limites e critérios para despesa com remuneração e vantagens de qualquer
natureza, dos dirigentes e empregados das organizações sociais.
O  contrato  de  gestão,  de  certa  forma,  restringe  a  autonomia  da
organização social, porque, embora seja entidade privada, terá que se sujeitar
às exigências nele contidas.
Quanto  ao  objeto  do  contrato  de  gestão,  pode-se  afirmar  que  é  a
delegação  da  gestão  de  serviço  público,  além  do  fomento  prestado  pelas
diversas  formas  já  mencionadas.  Aparentemente,  a  organização  social  vai
exercer  atividade  de  natureza  privada,  com  incentivo  do  Poder  Público,
dentro da atividade de fomento. No entanto, na realidade, o real objetivo é o
de privatizar a forma de gestão de serviço público delegado pelo Estado,
conforme exposto no item 11.3.
A  própria  lei,  em  pelo  menos  um  caso,  está  prevendo  a  prestação  de
serviço  público  pela  organização  social;  quando  a  entidade  absorver
atividades  de  entidade  federal  extinta  no  âmbito  da  área  de  saúde,  deverá
considerar no contrato de gestão, quanto ao atendimento da comunidade, os
princípios  do  Sistema  Único  de  Saúde,  expressos  no  artigo  198  da
Constituição Federal e no artigo 7º da Lei nº 8.080, de 19-9-90. Vale dizer
que prestará serviço público e não atividade privada; em consequência, estará
sujeita a todas as normas constitucionais e legais que regem esse serviço, até
porque não poderia a lei ordinária derrogar dispositivos constitucionais.
Na realidade, não existe na lei qualquer norma que vede o exercício de
atividade  privada  pela  organização  social.  No  entanto,  ficou  expresso  no
artigo 20 da Lei nº 9.637/98
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
que o Plano de Publicização tem por objetivo
“estabelecer diretrizes e critérios para a qualificação de organizações sociais,
a fim de assegurar a absorção de atividades desenvolvidas por entidades
ou órgãos públicos da União”. Vale dizer que as organizações sociais vão
absorver atividades antes desempenhadas por órgãos ou entidades estatais;

suas  instalações,  abrangendo  bens  móveis  e  imóveis,  serão  cedidos  à
organização  social.  Por  isso,  parece  claro  que  as  organizações  sociais
absorvem essas atividades, mantendo a sua natureza de serviços públicos. Por
isso  mesmo,  o  contrato  de  gestão  muito  se  assemelha  à  concessão
administrativa, prevista, como uma das formas de parceria público-privada,
pela  Lei  nº  11.079,  de  30-12-04:  haverá  delegação  de  atividade  estatal,
remunerada  inteiramente  pelo  Poder  Público.  Distinguem-se  as  duas
modalidades de contrato porque na concessão administrativa a delegatária é
uma empresa privada que tem objetivo de lucro e, no contrato de gestão, a
delegatária  é  uma  entidade  sem  fins  lucrativos.  Entretanto,  ambas  prestam
serviço público delegado pelo poder público e são por ele remuneradas.
O Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado fala em publicização
e a própria Lei nº 9.637/98, logo na ementa, fala em Programa Nacional de
Publicização, para definir a forma como se substituirá uma entidade pública
por uma entidade particular qualificada como organização social. No entanto,
apesar da terminologia utilizada, não há qualquer dúvida quanto a tratar-se de
um  dos  muitos  instrumentos  de privatização  de  que  o  Governo  vem  se
utilizando  para  diminuir  o  tamanho  do  aparelhamento  da  Administração
Pública.  A  atividade  prestada  pelo  Poder  Público,  no  regime  jurídico
publicístico, passa a ser prestada por entidade privada, no regime jurídico de
direito privado, parcialmente derrogado por normas publicísticas; a entidade
pública é substituída por uma entidade privada. Esse é o modelo adotado na
esfera  federal,  não  precisando  necessariamente  ser  instituído,  nos  mesmos
moldes, nos âmbitos estadual e municipal.
Mesmo  que  se  considere  que  a  atividade  absorvida  pela  organização
social  deixa  de  ser  serviço  público  e  passa  a  ser  prestada  como  atividade
privada (o que se diz só para argumentar), uma vez feita a absorção, resultam
as seguintes consequências: o órgão ou entidade estatal será extinto (sem que
se diga na lei qual a solução para a hipótese de rescisão do contrato de gestão,
de  modo  a  garantir  prestação  sem  solução  de  continuidade);  e  suas

instalações, abrangendo bens móveis e imóveis, serão cedidas à organização
social.
10
Ainda quanto ao objeto, é importante ressaltar que não há possibilidade
de contrato de gestão que tenha por objeto o fornecimento de mão de obra
para a Administração Pública. Haveria, no caso, descumprimento das normas
da Lei nº 9.637/98 e total desvirtuamento do contrato de gestão. Além
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
disso,
haveria burla à exigência de concurso público contida no artigo 37, II, da
Constituição. Nesse sentido é a decisão do Tribunal de Contas da União, no
Acórdão nº 3239/13 (Relator Ministro Walton Alencar Rodrigues), proferido
em  27-11-13.
11
  Também  não  é  possível  transferir  à  organização  social  a
atividade de regulação, por ser exclusiva de Estado.
O regime jurídico da entidade qualificada como organização social é de
direito  privado,  não  sendo  razoável  imprimir-lhe  tratamento  igual  ao  da
Administração Pública, sob pena de perder qualquer justificativa a utilização
do  modelo.  No  entanto,  o  regime  privado  é  parcialmente  derrogado  pelo
direito público, não só em decorrência do vínculo que se estabelece com o
poder  público,  como  também  pelo  fato  de  envolver  prestação  de  serviço
público e administração de recursos públicos. Por isso, a entidade submete-se
aos  princípios  do  caput  do  artigo  37  da  Constituição.  Prestando  serviço
público, ela está sujeita à observância dos princípios que regem esse tipo de
atividade,  como  os  da  continuidade,  da  isonomia  no  atendimento  dos
usuários,  o  da  mutabilidade  do  regime  jurídico.  Administrando  recursos
públicos, está sujeita ao controle pelo Tribunal de Contas no que diz respeito
à  sua  aplicação.  Pelo  mesmo  fato  de  receberem  e  administrarem  recursos
públicos,  seus  dirigentes  são  considerados  agentes  públicos  para  fins  de
improbidade administrativa; o artigo 1º da Lei nº 8.429, de 2.6.92, considera
ato de improbidade, entre outros, os praticados por qualquer agente público
contra  entidade  para  cuja  criação  ou  custeio  o  erário  haja  concorrido  ou
concorra com mais de 50% do patrimônio ou da receita anual. Se for menos
de  50%,  a  sanção  patrimonial  limitar-se-á  à  repercussão  do  ilícito  sobre  a

a)
b)
c)
contribuição dos cofres públicos (parágrafo único do art. 1º).
No que diz respeito à licitação, há diferentes aspectos que têm sido objeto
de controvérsia:
licitação  pelo  poder  público  para  escolha  da  entidade  a  ser
qualificada como organização social: a Lei nº 9.637/98 não a prevê;
licitação pela organização social para celebração de contratos com
terceiros,  utilizando  recursos  públicos:  a  Lei  nº  9.637/98  também
não  a  prevê,  mas  o  artigo  17  exige  que  a  organização  social
publique,  no  prazo  máximo  de  90  dias  contados  da  assinatura  do
contrato de gestão, regulamento próprio contendo os procedimentos
que adotará para a contratação de obras e serviços, bem como para
compras com emprego de recursos provenientes do Poder Público;
licitação para permissão de uso de bens públicos: o artigo 12, § 3º,
da Lei nº 9.637/98 prevê a dispensa de licitação, mediante cláusula
expressa  no  contrato  de  gestão,  não  se  justificando  qualquer
controvérsia a respeito.
Temos  entendido  que  a  organização  social,  para  enquadrar-se
adequadamente  nos  princípios  constitucionais  que  r
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
egem  a  gestão  do
patrimônio  público,  os  quais  existem  exatamente  para  proteger  esse
patrimônio,  seria  necessário,  no  mínimo:  (a)  exigência  de  licitação  para  a
escolha  da  entidade,  atendendo  ao  princípio  da  isonomia  e  ao  objetivo  de
escolha da entidade que apresentasse melhores condições de desempenhar o
contrato a contento; (b) comprovação de que a entidade já existe, tem sede
própria,  patrimônio,  capital,  entre  outros  requisitos  exigidos  para  que  uma
pessoa jurídica se constitua validamente – isto para evitar que entidade, sem
qualquer  experiência  anterior  e  sem  a  necessária  qualificação  técnica  e
financeira, se constitua com o fim específico de pleitear a qualificação de
organização  social;  (c)  demonstração  de  qualificação  técnica  e  idoneidade

financeira  para  administrar  patrimônio  público,  requisitos  exigidos  para
qualquer contrato administrativo e que não poderiam deixar de ser impostos
quando  a  entidade  vai  assumir  a  gestão  de  serviço  público  e  de  recursos
públicos; (d) submissão aos princípios da licitação quando celebre contratos
com  terceiros  com  a  utilização  de  recursos  públicos;  (e)  imposição  de
limitações salariais quando dependam de recursos orçamentários do Estado
para pagar seus empregados; (f) prestação de garantia tal como exigida nos
contratos administrativos em geral – no caso das organizações sociais, essa
garantia  torna-se  mais  necessária  pelo  fato  de  ela  administrar  patrimônio
público.
A  sistemática  adotada  na  Lei  nº  9.637/98  destoa  das  exigências  que  a
legislação  faz  para  a  celebração  de  contratos  administrativos,  quanto  à
habilitação dos licitantes interessados em contratar com o poder público. Não
se  pode  conceber  que  exigências  semelhantes  deixem  de  ser  feitas  para  a
celebração de contratos de gestão com organizações sociais, quando se sabe
que elas administram vultosos recursos públicos. E também é curioso que a
Lei  nº  13.019/14,  que  veio  prever  um  procedimento  para  a  seleção  da
entidade  do  terceiro  setor  que  vai  celebrar  parceria  com  o  poder  público,
impondo uma série de medidas moralizadoras, tenha excluído de seu âmbito
de  aplicação  os  contratos  de  gestão  com  as  organizações  sociais.  Essa  lei
somente será aplicada às organizações sociais que não cumpram os requisitos
da Lei nº 9.637/98.
No entanto, qualquer controvérsia sobre a constitucionalidade da lei ficou
dissipada com o julgamento, pelo STF, da ADin nº 1923/DF, ocorrido em 15-
4-15  (acórdão  a  ser  redigido  pelo  Min.  Luiz  Fux).  A  ADin  foi  julgada
parcialmente procedente, apenas para conferir à Lei 9.637/98 e ao artigo 24,
XXIV,  da  Lei  nº  8.666/93  interpretação  conforme  à  Constituição.  Em
resumo, decidiu o STF, em relação (i) à escolha da entidade a ser qualificada,
(ii)  à  celebração  do  contrato  de  gestão,  (iii)  à  dispensa  de  licitação  (para
contratação de organização social
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
) e para permissão de uso de bem público,

(iv) à seleção de pessoal, que sejam conduzidas “de forma pública, objetiva e
impessoal,  com  observância  dos  princípios  do  caput  do  art.  37  da
Constituição  Federal.  Decidiu  também  que  os  contratos  firmados  pela
organização social com terceiros, com o uso de recursos públicos, e a seleção
de pessoal feita com recursos públicos observem os princípios do artigo 37 da
Constituição, bem como os termos de regulamento próprio a ser editado pela
entidade. Também deixou clara a licitude do controle pelo Tribunal de Contas
da  União  e  pelo  Ministério  Público  com  relação  à  aplicação  de  verbas
públicas.
Por  outras  palavras,  conforme  entendimento  do  STF,  não  é  necessária
licitação para escolha da entidade a ser qualificada como organização social,
bastando  que  (i)  sejam  observados  os  princípios  do  artigo  37,  caput,  da
Constituição; (ii) a seleção seja feita de forma pública, objetiva e impessoal; e
(iii) seja feita de acordo com parâmetros fixados em abstrato segundo o que
prega  o  artigo  20  da  Lei  nº  9.637/98  (ênfase  no  atendimento  do  cidadão-
cliente, nos resultados, qualitativos e quantitativos, nos prazos pactuados e
controle social das ações de forma transparente). Essas diretrizes devem ser
fixadas em decreto do Poder Executivo, ao ser criado o Programa Nacional
de  Publicização,  para  garantir  a  absorção,  por  organizações  sociais,  de
atividades desenvolvidas por entidades ou órgãos públicos da União.
A decisão do STF não impede que leis estaduais e municipais prevejam e
definam  algum  tipo  de  procedimento  para  escolha  da  entidade,  o  que  é
recomendável em nome da publicidade, da moralidade e da impessoalidade,
previstas no artigo 37 da Constituição.
Quer-me  parecer  que  a  decisão  do  STF  não  implica  revogação  dos
decretos federais pelos quais a União, autolimitando a sua discricionariedade,
estabelece  algumas  exigências  pertinentes  à  licitação.  Quanto  à  licitação
prévia  às contratações  com  terceiros,  a  serem  feitas  pelas  organizações
sociais,  o  Decreto  nº  5.504,  de  5-8-05,  exigiu  que  tais  entidades,
relativamente aos recursos por elas administrados, oriundos de repasses da

União,  realizassem  licitação  para  as  obras,  compras,  serviços  e  alienações
(art.  1º).  No  caso  de  aquisição  de  bens  e  serviços  comuns,  o  mesmo
dispositivo  impôs  a  modalidade  pregão,  preferencialmente  na  forma
eletrônica.
Contudo, o Decreto nº 6.170, de 25-7-07, que estabelece normas relativas
às  transferências  de  recursos  da  União  mediante  convênios  e  contratos  de
repasse, faz exigência diversa da prevista no Decreto nº 5.504/05. O artigo 11
determina  que  “a  aquisição  de  produtos  e  a  contratação  de  serviços  com
recursos  da  União  transferidos  a  entidades  privadas  sem  fins  lucrativos
deverão  observar  os  princípios  da  impessoalidade,  moralidade  e
economicidade, sendo necess
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
ária, no mínimo, a realização de cotação prévia
de preços no mercado antes da celebração do contrato”. Em consequência,
embora a licitação, prevista no Decreto nº 5.504/05, possa ser realizada (e é
conveniente que o seja), ela deixou de ser obrigatória para a aquisição de
bens e serviços, bastando, nessas hipóteses, a cotação prévia de preços no
mercado  e  a  observância  dos  princípios  referidos  no  artigo  11  do  novo
Decreto.
O Decreto nº 7.568, de 16-9-11, ampliou as restrições e o controle sobre
as  entidades  que  recebem  recursos  repassados  pela  União,  prevendo,
inclusive, o chamamento público para a celebração de convênios ou contratos
de repasse. Outras exigências foram incluídas pelos Decretos nºs 8.180, de
30-12-13, e 8.244, de 23-5-14.
Tais  entidades  sujeitam-se  também  à  norma  do  artigo  109  da  Lei  nº
12.465/11 (Lei de Diretrizes Orçamentárias da União), repetido em termos
análogos nas leis de diretrizes orçamentárias posteriores, quando receberem
recursos provenientes do orçamento da União.
A Lei nº 9.648, de 27-5-98, que alterou a Lei nº 8.666, de 21-6-93 (Lei de
Licitações e Contratos), privilegiou as organizações sociais ao prever, entre
as hipóteses de dispensa de licitação, a “celebração de contratos de prestação
de  serviços  com  as  organizações  sociais,  qualificadas  no  âmbito  das

respectivas esferas de governo, para atividades contempladas no contrato de
gestão” (art. 24, XXIV). Esse dispositivo tem recebido interpretação errônea
para admitir que a dispensa de licitação se refere à escolha da entidade com a
qual o poder público vai celebrar o contrato de gestão. Não há justificativa
para esse entendimento tendo em vista que o dispositivo, pela sua redação,
fala  em  contratos  de  prestação  de  serviços  com  “as  organizações  sociais,
qualificadas no âmbito das respectivas esferas de governo” e em “atividades
contempladas  no  contrato  de  gestão”;  tais  expressões  pressupõem  que  a
entidade  já  tenha  sido  qualificada  e  que  já  tenha  celebrado  o  contrato  de
gestão.  Na  realidade,  o  dispositivo  trata  da  dispensa  de  licitação  para  a
celebração de contrato de prestação de serviços entre o Poder Público e a
entidade já qualificada como organização social. A hipótese é semelhante à
prevista no artigo 24, VIII, em que a dispensa é permitida para a contratação,
por  pessoa  jurídica  de  direito  público,  de  bens  produzidos  ou  serviços
prestados por órgão ou entidade que integre a Administração Pública: se a
entidade existe por iniciativa do próprio Poder Público, não teria sentido que
precisasse  participar  de  procedimento  licitatório  para  ser  contratada.  É  o
mesmo que ocorre com as organizações sociais: se elas são qualificadas pelo
poder público e com ele celebram contrato de gestão, não precisam participar
de licitação para celebrar contrato que tenha por objeto o tipo de atividade
inserido no próprio contrato de gestão.
Quanto à seleção de pessoal pela organizaç
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
ão social, não se justifica a
realização de concurso público, já que se trata de pessoa jurídica de direito
privado. No entanto, tratando-se de contratação feita com recursos públicos,
entendeu  o  STF,  na  aludida  decisão  proferida  na  ADin  nº  1923/DF,  que
devem ser observados os princípios do caput do artigo 37 da Constituição,
devendo  a  seleção  ser  feita  de  forma  pública,  objetiva  e  impessoal,  nos
termos  de  regulamento  próprio  a  ser  baixado  pela  própria  entidade.  Em
resumo, deve ser realizado um procedimento em que se prevejam critérios
objetivos, previamente divulgados, para seleção de empregados.

Quanto à responsabilidade da organização social por danos causados
a terceiros, submete-se à norma do artigo 37, § 6º, da Constituição, quando o
dano  for  causado  na  prestação  de  serviço  público.  Ou  seja,  trata-se  de
responsabilidade objetiva da pessoa jurídica e subjetiva do agente causador
do  dano.  É  a  conclusão  possível,  tendo  em  vista  que  o  dispositivo
constitucional alcança as pessoas jurídicas de direito público e as de direito
privado  prestadoras  de  serviço  público.  Essa  responsabilidade  da
organização  social  não  afasta  a  responsabilidade  subsidiária  da  pessoa
jurídica de direito público que firmou o contrato de gestão, à semelhança do
que ocorre na concessão de serviço público.
No  que  diz  respeito  aos  bens  utilizados  pela  organização  social,  eles
podem ser de diferente natureza: podem ser bens públicos cedidos pelo poder
público, por meio de permissão de uso; e podem ser bens do domínio privado
da entidade qualificada como organização social. Os primeiros submetem-se,
evidentemente,  ao  regime  jurídico  dos  bens  públicos,  sendo  inalienáveis,
impenhoráveis, insuscetíveis de ser adquiridos por usucapião e de imposição
de ônus reais. Os segundos, embora sendo bens particulares (nos termos do
art. 98 do Código Civil), sofrerão as mesmas restrições que os bens públicos,
na medida em que estejam afetados à prestação de serviços públicos.
Quanto aos Estados e Municípios, eles dispõem de competência própria
para  legislar  a  respeito  das  organizações  sociais,  não  sendo  obrigados  a
adotar o modelo federal. O artigo 15 da Lei nº 9.637/98 estende os efeitos dos
artigos 11 (declaração como entidades de interesse social e utilidade pública
para todos os efeitos legais) e 12, § 3º (permissão de uso de bens públicos,
com  dispensa  de  licitação),  “quando  houver  reciprocidade  e  desde  que  a
legislação local não contrarie os preceitos desta Lei e a legislação específica
de âmbito federal”.
Também é importante realçar que as organizações sociais que recebam
recursos da União, como ocorre na área da saúde, com os recursos do SUS,
submetem-se ao controle pelo Tribunal de Contas da União, já que se trata de

utilização de recursos do orçamento da União. Nesse sentido foi a referida
decisão do TCU (acórdão nº 3239/13).
No Estado de São Paulo, as organizações sociais, q
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
ue só podem atuar nas
áreas da cultura e saúde, estão disciplinadas pela Lei Complementar nº 846,
de 4-6-98, de forma mais adequada do que na lei federal: elas não podem
absorver atividades exercidas por entes públicos; não podem utilizar bens do
patrimônio público que já estejam sendo utilizados por entidades públicas;
não  contam  com  representantes  do  Poder  Público  em  seus  órgãos  de
administração;  existe  um  procedimento  para  escolha  da  entidade.  Não  há
dúvida de que elas administram serviço público por delegação do Estado.

11.7ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE CIVIL DE INTERESSE
PÚBLICO
A  Organização  da  Sociedade  Civil  de  Interesse  Público  (Oscip)  foi
disciplinada, originariamente, pela Lei nº 9.790, de 23-3-99, regulamentada
pelo Decreto nº 3.100, de 30-6-99.
Embora  essa  lei  continue  em  vigor,  as  entidades  assim  qualificadas
também se submetem, no que couber, às normas da Lei nº 13.019, de 31-7-
14, desde que não cumpridos os requisitos da Lei nº 9.790/99.
Tal como ocorre com a denominação Organização Social, analisada no
item anterior, a denominação Organização da Sociedade Civil de Interesse
Público constitui uma qualificação jurídica dada a pessoas jurídicas de direito
privado,  sem  fins  lucrativos,  instituídas  por  iniciativa  de  particulares,  para
desempenhar  serviços  sociais  não  exclusivos  do  Estado  com  incentivo  e
fiscalização  pelo  Poder  Público,  mediante  vínculo  jurídico  instituído  por
meio de termo de parceria. Embora conhecida como a lei do terceiro setor, é
evidente que a Lei nº 9.790/99 não trata de todas as entidades do terceiro
setor, conforme resulta do exposto no item 11.2.
Existe alguma semelhança com as organizações sociais, na medida em
que  ambas  são  entidades  privadas,  sem  fins  lucrativos,  que,  uma  vez
preenchidos  os  requisitos  legais,  recebem  uma  qualificação  pelo  Poder
Público: Organização Social – OS, em um caso, e Organização da Sociedade
Civil de Interesse Público – Oscip, em outro. A grande diferença está em que
a OS recebe ou pode receber delegação para a gestão de serviço público,
enquanto a Oscip exerce atividade de natureza privada, com a ajuda do
Estado.  No  caso  da  Oscip,  o  objetivo  é  semelhante  ao  que  já  inspirou
anteriormente a outorga do título de utilidade pública. Uma vez qualificada
pelo Poder Público, a entidade passa a receber algum tipo de auxílio por parte
do Estado, dentro da atividade de fomento. Só que a Oscip está mais bem

estruturada,  já  que  a  lei  impõe  requisitos  mais  rígidos  para  a  obtenção  da
qualificação.
Outra diferença: a qualificação de Organização Social somente é dada à
entidade que vai celebrar contrato de gestão com o poder público, enquanto a
qualificação  de  Oscip  é  outorgada  a  qualquer  entidade  que  preencha  os
requisitos previstos na Lei nº 9.790/14, independentemente de vir ou não a
firmar termo de parceria com o poder público.
Além disso, na Organização Social, o instrumento adequ
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
ado para firmar a
parceria com o poder público é o contrato de gestão, enquanto na Oscip o
instrumento previsto na lei é o termo de parceria.
O legislador teve a preocupação em definir, para os fins da lei, a entidade
sem  fins  lucrativos,  assim  considerada  aquela  que  “não  distribui,  entre  os
seus sócios ou associados, conselheiros, diretores, empregados ou doadores,
eventuais  excedentes  operacionais,  brutos  ou  líquidos,  dividendos,
bonificações, participações ou parcelas do seu patrimônio, auferidos mediante
o exercício de suas atividades, e que os aplica integralmente na consecução
do respectivo objeto social” (art. 1º, § 1º).
O artigo 2º expressamente exclui da abrangência da lei, tenham ou não
fins lucrativos, as sociedades comerciais, sindicatos, associações de classe ou
de  representação  de  categoria  profissional;  as  instituições  religiosas  ou
voltadas para a disseminação de credos, cultos, práticas e visões devocionais
e confessionais; as organizações partidárias e assemelhadas, inclusive suas
fundações; as entidades de benefício mútuo destinadas a proporcionar bens
ou  serviços  a  um  círculo  restrito  de  associados  ou  sócios;  as  entidades  e
empresas que comercializam planos de saúde e assemelhados; as instituições
hospitalares privadas não gratuitas e suas mantenedoras; as escolas privadas
dedicadas  ao  ensino  formal  não  gratuito  e  suas  mantenedoras;  as
organizações sociais; as cooperativas; as fundações públicas; as fundações,
sociedades civis ou associações de direito privado criadas por órgão público
ou por fundações públicas; as organizações creditícias que tenham quaisquer

a)
b)
c)
d)
tipos de vinculação com o sistema financeiro nacional a que se refere o artigo
192 da Constituição Federal.
Podem  ser  apontadas  as  seguintes características  na  organização  da
sociedade civil de interesse público, tal como está disciplinada pela Lei nº
9.790/99:
é  pessoa  jurídica  de  direito  privado,  sem  fins  lucrativos  (art.  1º,
caput e § 1º);
sua  criação  é  de  iniciativa  privada,  devendo  habilitar-se  perante  o
Ministério da Justiça para obter a qualificação de Oscip (art. 5º);
deve  atuar  em  pelo  menos  uma  das  seguintes  áreas:  assistência
social;  promoção  da  cultura,  defesa  e  conservação  do  patrimônio
histórico  e  artístico;  promoção  gratuita  da  educação  ou  da  saúde;
promoção da segurança alimentar e nutricional; defesa, preservação
e conservação do meio ambiente e promoção do desenvolvimento
sustentável;   promoção   do   voluntariado;   promoção   do
desenvolvimento  econômico  e  social  e  combate  à  pobreza;
experimentação, não lucrativa, de novos modelos socioprodutivos e
de sistemas alternativos de produção, comércio, emprego e crédito;
promoção de direitos estabelecidos, construção de novos direitos e
assessoria  jurídica  gratuita  de  interesse  suplementar;  promoção  da
ética, da paz, da cidadania, dos direitos humanos, da democracia e de
outros valores
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
universais; estudos e pesquisas, desenvolvimento de
tecnologias  alternativas,  produção  e  divulgação  de  informações  e
conhecimentos  técnicos  e  científicos  que  digam  respeito  às
atividades mencionadas neste artigo (art. 3º);
seu vínculo com a Administração Pública é estabelecido por meio de
termo de parceria, definido pelo artigo 9º da Lei nº 9.790/99 como
“o instrumento passível de ser firmado entre o Poder Público e as
entidades  qualificadas  como  Oscips,  destinado  à  formação  de

e)
f)
g)
h)
vínculo de cooperação entre as partes, para o fomento e a execução
das atividades de interesse público previstas no artigo 3º desta Lei”;
o termo de parceria deve especificar, como cláusulas essenciais: o
objeto, com especificação do programa de trabalho; as metas e os
resultados a serem atingidos e os respectivos prazos de execução
ou cronograma; os critérios objetivos de avaliação de desempenho,
mediante indicadores de resultado; previsão de receitas e despesas,
inclusive  com  detalhamento  das  remunerações  e  benefícios  do
pessoal  a  serem  pagos  com  recursos  oriundos  ou  vinculados  ao
termo  de  parceria;  obrigatoriedade  de  apresentação  de relatório
anual, com comparação entre as metas e os resultados alcançados,
acompanhado de prestação de contas; publicação na imprensa oficial
do extrato do termo de parceria e de demonstrativo de sua execução
física e financeira (art. 10, § 2º);
a execução do termo de parceria será supervisionada pelo órgão do
Poder  Público  da  área  de  atuação  correspondente  à  atividade
fomentada  e  pelos  Conselhos  de  Políticas  Públicas  das  áreas
correspondentes  de  atuação  existentes,  em  cada  nível  de  governo
(art. 11);
o  objetivo  do  termo  de  parceria  é  regular  o  fomento  pelo  Poder
Público ou a cooperação entre Poder Público e entidade privada, não
sendo  especificadas  na  lei  as  modalidades  de  fomento  ou
cooperação;  há  apenas  algumas  referências  a  bens  ou  recursos  de
origem pública;
a  entidade  poderá  perder  a  qualificação  a  pedido  ou  mediante
decisão  proferida  em  processo  administrativo,  no  qual  será
assegurada a ampla defesa e o contraditório (art. 7º);
em caso de malversação de bens ou recursos de origem pública, os
responsáveis pela fiscalização representarão ao Ministério Público, à
Advocacia-Geral da União ou à Procuradoria da entidade, para que

requeira ao juízo competente a decretação da indisponibilidade dos
bens  da  entidade  e  o  sequestro  dos  bens de  seus  dirigentes,  bem
como  de  agente  público  ou  terceiro,  que  possam  ter  enriquecido
ilicitamente  ou  causado  dano  ao  patrimônio  público  (art.  13);
também são previstos a investigação, o exame e o bloqueio de bens,
contas bancárias e aplicações mantidas pelo demandado no país e no
exterior (art. 13, § 2º). Note-se que a Lei nº 13.019/14 alterou a Lei
nº 8.429, de 2-6-92 (lei de improbidade administrativa) para incluir
novas modalidades de atos de improbidade
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
nos artigos 10 e 11, que
tratam, respectivamente, dos atos que causam prejuízo ao erário e
dos  atos  que  atentam  contra  os  princípios  da  Administração;  em
todos  os  novos  atos  de  improbidade,  as  infrações  previstas
relacionam-se  com  a  celebração  e  execução  de  parcerias  com
entidades privadas.
Embora  haja  muitos  pontos  comuns  entre  essas  entidades  e  as
organizações sociais, é evidente que o objetivo visado pelo Governo é bem
diverso nos dois casos; nas organizações sociais, o intuito evidente é o de que
elas assumam determinadas atividades hoje desempenhadas, como serviços
públicos,  por  entidades  da  Administração  Pública,  resultando  na  extinção
destas últimas. Nas organizações da sociedade civil de interesse público, essa
intenção não resulta, implícita ou explicitamente, da lei, pois a qualificação
da  entidade  como  tal  não  afeta  em  nada  a  existência  ou  as  atribuições  de
entidades  ou  órgãos  integrantes  da  Administração  Pública.  Além  disso,  a
entidade privada, para ser qualificada, tem que ter existência legal, já que,
dentre  os  documentos  exigidos  para  a  obtenção  da  qualificação,  estão  o
“balanço  patrimonial  e  demonstrativo  de  resultados  do  exercício”  e  a
“declaração  de  isenção  do  imposto  de  renda”  (art.  5º,  III  e  IV,  da  Lei  nº
9.790/99).
No caso das Oscips, a atuação da Administração Pública enquadra-se na

função  de  fomento,  ou  seja,  de  incentivo  à  iniciativa  privada  de  interesse
público. O Estado não está abrindo mão de serviço público (tal como ocorre
na  organização  social)  para  transferi-lo  à  iniciativa  privada,  mas  fazendo
parceria, ajudando, cooperando com entidades privadas que, observados os
requisitos legais, se disponham a exercer as atividades indicadas no artigo 3º,
por se tratar de atividades que, mesmo sem a natureza de serviços públicos,
atendem a necessidades coletivas. Têm que ser atividades que se enquadrem
entre os objetivos definidos no artigo 3º da Lei nº 9.790/99 e incluídas entre
os objetivos institucionais da entidade.
Com relação aos Estados e Municípios, não tem aplicação obrigatória a
Lei  nº  9.790.  Da  mesma  forma  que  os  títulos  de  utilidade  pública  e
organização social, para serem outorgados, dependem de lei de cada ente da
federação, também a qualificação de Oscip está sujeita à mesma exigência.
União, Estados e Municípios exercem o fomento em suas respectivas áreas de
atuação. Cada qual tem competência própria para estabelecer os requisitos
para  essa  finalidade,  que  não  têm  que  ser  iguais  aos  da  lei  federal.  Isto,
contudo,  não  impede  Estados  e  Municípios  de  firmarem  ajustes  com  as
Oscips qualificadas pela União.
Só  que  tais  ajustes  não  podem  assumir  a  forma  de  convênio  em
decorrência da norma do artigo 84, parágrafo único, combinado com artigo
85, da Lei nº 13.019/14, que restringe os convênios aos firmados entre entes
federativos e aos decorrentes da aplicaçã
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
o do disposto no inciso IV, do artigo
3º  (convênio  na  área  da  saúde,  com  fundamento  no  artigo  199  da
Constituição Federal).
De qualquer forma, trata-se de acordos de vontades, em que os partícipes
objetivam a um fim de interesse comum; cada qual colabora de uma forma,
podendo  ser  por  meio  de  recursos  humanos,  materiais,  financeiros, know-
how;  a  verba  que  o  Poder  Público  repassa  à  entidade  privada  não  tem  a
natureza de preço ou remuneração, razão pela qual não passa a integrar o
patrimônio  da  entidade,  para  que  ela  a  utilize  a  seu  bel-prazer,  mas,  ao

contrário, mantém a natureza de dinheiro público; em decorrência disso, a
entidade  está  obrigada  a  prestar  contas  de  maneira  a  demonstrar  que  os
recursos foram utilizados para os fins estabelecidos no acordo, sob pena de
ilegalidade.
Quanto  à  escolha  da  Oscip  com  a  qual  o  Poder  Público  vai  fazer  a
parceria,  o  Decreto  nº  3.100  permite  o  concurso  de  projetos.  Como  esse
decreto somente se aplica à esfera federal, Estados e Municípios que vierem a
disciplinar a matéria por lei devem prever o procedimento a ser utilizado, de
modo a garantir igualdade de oportunidades a todos os possíveis interessados.
Quanto à licitação, para que a Oscip celebre contratos com terceiros, o
Decreto nº 5.504, de 5-8-05 (somente aplicável à esfera federal), exige que as
entidades  qualificadas  como  Oscip,  relativamente  aos  recursos  por  elas
administrados, oriundos de repasses da União, realizem licitação para obras,
compras,  serviços  e  alienações  (art.  1º).  No  caso  de  aquisição  de  bens  e
serviços  comuns,  o  mesmo  dispositivo  impõe  a  modalidade  de  pregão,
preferencialmente na forma eletrônica. Contudo, o Decreto nº 6.170, de 4-4-
07 (com alterações posteriores), de forma implícita, alterou parcialmente o
Decreto  anterior,  pois  passou  a  exigir,  para  a  aquisição  de  produtos  e  a
contratação  de  serviços  com  recursos  da  União,  apenas  a  realização  de
cotação prévia de preços no mercado antes da celebração do contrato.
Na prática vem ocorrendo desvirtuamento das Oscips, tendo em vista que
os termos de parceria com elas firmados nem sempre observam os seus fins
institucionais, que são atividades privadas de interesse público, dentre as
previstas no artigo 3º da Lei nº 9.790 ou na respectiva legislação estadual e
municipal. No entanto, dessa lei já decorria a ideia de que a participação do
Poder  Público  se  enquadra  na  atividade  de fomento:  o  objetivo  é  o  de
incentivar tais entidades pelo fato de prestarem atividade privada de interesse
público. Elas não se prestam à delegação de serviços públicos nem podem ser
contratadas pela Administração Pública para prestação de serviços ou obras
(sob a forma de empreitada) ou para fornecimento de mão de obra, porque

isto contraria os objetivos da lei que disciplina a matéria. Elas devem atuar
paralelamente ao Estado em seu próprio âmbito de atividade, com a a
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
juda
do  Estado,  e  não  se  substituir  à  Administração  Pública.  Na  hipótese  de
admitir-se como válida a celebração de contratos de prestação de serviços ou
de fornecimento de mão de obra com a Oscip, essa contratação está sujeita às
normas de licitação, não podendo fazer-se por meio de termos de parceria.
No Estado de São Paulo, a Lei nº 11.598, de 15-12-03, estabelece normas
sobre as Oscips. Ela não prevê a qualificação de Oscips pelo Governo do
Estado,  limitando-se  a  disciplinar  os  termos  de  parceria  a  serem  firmados
entre  os  entes  da  Administração  Estadual  e  as  Oscips  qualificadas  pelo
Governo Federal. A lei deixa claro, no artigo 1º, que o termo de parceria se
destina à formação de vínculo de cooperação entre as partes, para o fomento
e a execução das atividades de interesse público discriminadas no artigo 3º
da Lei nº 9.790. Estabelece os requisitos para a parceria, prevê o controle e
manda aplicar, no que couber, as normas da Lei nº 9.790 e do Decreto nº
3.100.

11.8
11.8.1
ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE CIVIL
A Lei nº 13.019, de 31-7-14, alterada pelas Leis nºs 13.102, de 26-2-15, e
13.204,  de  14-12-15,  veio  disciplinar  de  forma  mais  rigorosa  as  parcerias
entre  o  Poder  Público  e  as  entidades  do  terceiro  setor,  chamadas
genericamente de Organizações da Sociedade Civil.
12
A entrada em vigor da lei, inicialmente marcada para 90 dias após a data
de sua publicação, foi adiada para 360 dias após a data de sua publicação
(ocorrida em 1º-8-14), conforme Medida Provisória nº 658, de 29-10-14, que
se converteu na Lei nº 13.102, de 26-2-15. Pela Medida Provisória nº 684, de
21-7-15, convertida na Lei nº 13.204, de 14-12-15, a entrada em vigor da lei
foi adiada mais uma vez, para 540 dias de sua publicação oficial.
Nos termos do artigo 1º, a lei “institui normas gerais para as parcerias
entre a administração pública e organizações da sociedade civil, em regime
de mútua colaboração, para a consecução de finalidades de interesse público
e  recíproco,  mediante  execução  de  atividades  ou  de  projetos  previamente
estabelecidos em planos de trabalho inseridos em termos de colaboração, em
termos de fomento ou em acordos de cooperação” (redação dada pela Lei nº
13.204/15).
A Lei foi regulamentada pelo Decreto nº 8.726, de 27-4-16.
Abrangência da Lei nº 13.019/14
Conforme consta do artigo 1º, já transcrito, combinado com o artigo 2º,
inciso II, a lei contém normas gerais e, como tais, aplicáveis às três esferas
de  governo  (União,  Estados,  Distrito  Federal,  Municípios),  bem  como  às
respectivas  entidades  da  administração  indireta  (autarquias,  fundações,
empresas  públicas  e  sociedades  de  economia  mista  prestadoras  de  serviço
público, e suas subsidiárias), quando façam parcerias com organizações da
sociedade civil.

“a)
A  referência  a normas  gerais  justifica-se  por  tratar-se  de  matéria  de
contratação  e  licitação,  inserida  na  competência  privativa  da  União,  pelo
artigo  22,
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
inciso  XXVII,  da  Constituição  Federal.  Como  a  competência
privativa, no caso, é apenas para o estabelecimento de normas gerais, não
ficam  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios  impedidos  de  estabelecer
normas próprias, desde que observem as normas gerais contidas na lei. A lei,
quanto a esse aspecto, padece do mesmo vício da Lei nº 8.666, de 21-6-93
(lei de licitações e contratos administrativos), porque não diz quais as normas
gerais, dando a impressão de que todas as contidas na lei têm essa natureza.
Como consequência, ficará ao sabor do intérprete definir, na aplicação da lei,
quais as normas que realmente são “gerais”, de observância obrigatória para
todos os entes federativos.
Quanto às entidades incluídas no conceito de organizações da sociedade
civil, houve considerável redução pela Lei nº 13.204/15, tirando grande parte
do objetivo original de imprimir um regime jurídico uniforme para todas as
entidades do terceiro setor que façam parceria com o Poder Público, e tirando
também  grande  parte  do  objetivo  moralizador  que  inspirou  a  Lei  nº
13.019/14. Foram tantas as entidades excluídas pelo artigo 3º, que se chega a
pensar  que  a  lei  perdeu  grande  parte  do  seu  objeto.  As  organizações  da
sociedade civil de interesse público (OSCIPS) e as organizações sociais (OS),
que  seriam  o  principal  alvo  da  lei,  porque  são  as  que  administram  maior
volume  de  recursos  públicos,  somente  são  por  ela  alcançadas  se  não
cumprirem os requisitos das Leis nº 9.790/99 e 9.637/98, respectivamente. Os
serviços sociais autônomos também foram excluídos.
Pelo artigo 2º, inciso I, da Lei nº 13.019/14, organizações da sociedade
civil são:
entidade privada sem fins lucrativos que não distribua, entre os seus
sócios ou associados, conselheiros, diretores, empregados, doadores
ou  terceiros  eventuais  resultados,  sobras,  excedentes  operacionais,

b)
c)
brutos  ou  líquidos,  dividendos,  isenções  e  qualquer  natureza,
participações ou parcelas do seu patrimônio, auferidos mediante o
exercício  de  suas  atividades,  e  que  os  aplica  integralmente  na
consecução  do  respectivo  objeto  social,  de  forma  imediata  ou  por
meio da constituição de fundo patrimonial ou fundo de reserva;
as  sociedades  cooperativas  previstas  na  Lei  nº  9.867,  de  10  de
novembro de 1999; as integradas por pessoas em situação de risco
ou vulnerabilidade pessoal ou social; as alcançadas por programas e
ações  de  combate  à  pobreza  e  de  geração  de  trabalho  e  renda;  as
voltadas  para  fomento,  educação  e  capacitação  de  trabalhadores
rurais  ou  capacitação  de  agentes  de  assistência  técnica  e  extensão
rural; e as capacitadas para execução de atividades ou de projetos de
interesse público e de cunho social;
as  organizações  religiosas  que  se  dediquem  a  atividades  ou  a
projetos  de  interesse  público  e  de  cunho  social  distintas  das
destinadas a fins exclusivamente religiosos”.
Quando tais organ
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
izações sociais firmarem parceria com o Poder Público,
estarão sujeitas às normas da Lei nº 13.019/14, com as alterações posteriores.
O artigo 3º indica as parcerias que escapam ao regime da lei, entre elas
“os  contratos  de  gestão  celebrados  com  organizações  sociais,  desde  que
cumpridos os requisitos previstos na Lei nº 9.637, de 15-5-98” (inciso III), os
“convênios  e  contratos  celebrados  com  entidades  filantrópicas  e  sem  fins
lucrativos nos termos do § 1º do art. 199 da Constituição Federal” (inciso
IV), os “termos de parceria celebrados com organizações da sociedade civil
de interesse público, desde que cumpridos os requisitos previstos na Lei nº
9.790, de 23-3-99” (inciso VI), as “parcerias entre a administração pública e
os serviços sociais autônomos (inciso X)”. Não há dúvida de que a Lei nº
13.204/15  restringiu  consideravelmente  o  âmbito  de  aplicação  da  Lei  nº
13.019/14,  o  que  é  lamentável,  especialmente  no  que  diz  respeito  às

organizações  da  sociedade  civil  de  interesse  público,  que  são  as  que  mais
apresentam desvirtuamentos, inclusive de recursos públicos.
Com relação aos convênios, não mais se aplica a norma do artigo 116 da
Lei nº 8.666/93, salvo em duas hipóteses: I – quando celebrados entre entes
federados ou pessoas jurídicas a eles vinculadas; II – quando decorrentes da
aplicação do disposto no inciso IV do artigo 3º (os firmados com entidades
filantrópicas  e  sem  fins  lucrativos,  na  área  da  saúde,  com  fundamento  no
artigo 199, § 1º, da Constituição). Na realidade, a figura do convênio ficou
reduzida  às  duas  hipóteses  referidas  nesse  dispositivo.  Todos  os  demais
ajustes têm que obedecer às normas da Lei 13.019/14, consoante decorre do
artigo 84, caput e parágrafo único. A conclusão é reforçada pela norma do
artigo  84-A,  pelo  qual,  “a  partir  da  vigência  desta  lei,  somente  serão
celebrados  convênios  nas  hipóteses  do  parágrafo  único  do  artigo  84”.  As
parcerias celebradas com entidades privadas que se enquadrem no conceito
de  organização  da  sociedade  civil  terão  que  ser  formalizadas  por  meio  do
termo de colaboração, termo de fomento ou acordo de cooperação, firmados
com observância das normas da Lei nº 13.019/14.
No caso de prorrogação dos ajustes firmados na vigência da lei anterior,
já se aplicam as normas da Lei nº 13.019, exceto no caso de prorrogação de
ofício  prevista  em  lei  ou  regulamento,  exclusivamente  para  a  hipótese  de
atraso na liberação de recursos por parte da Administração Pública, quando a
prorrogação poderá ser feita por período equivalente ao atraso (art. 83, § 1º,
com a redação dada pela Lei nº 13.204/15).
Se  as  parcerias  foram  firmadas  por  prazo  indeterminado  antes  da
promulgação  da  Lei  nº  13.019  ou  prorrogáveis  por  período  superior  ao
inicialmente estabelecido, no prazo de até um ano após a data da entrada em
vigor  da  lei,  serão  alternativamente:  I  –  substituídas  pelos  instrumento
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
s
previstos  nos  arts.  16  (termo  de  colaboração)  ou  17  (termo  de  fomento),
conforme o caso; II – objeto de rescisão unilateral pela administração pública
(art. 83, § 2º).

11.8.2Do termo de colaboração, do termo de fomento e
do acordo de cooperação
Da mesma forma que a lei utilizou uma expressão genérica para designar
os  vários  tipos  de  entidades  que  se  enquadram  no  conceito  genérico  de
Organização da Sociedade Civil,  sem  alterar  a  denominação  das  mesmas,
dada  por  outras  leis,  também  empregou  expressões  genéricas  – termo  de
colaboração, termo de fomento e acordo de cooperação – para designar o
instrumento de parceria disciplinado pela lei, sem alterar a denominação (ou,
pelo menos, a definição) adotada em outras leis.
O  artigo  2º,  inciso  VII,  define  o termo  de  colaboração  como  o
“instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias estabelecidas
pela  administração  pública  com  organizações  da  sociedade  civil  para  a
consecução  de  finalidades  de  interesse  público  e  recíproco  propostas  pela
administração pública, que envolvam a transferência de recursos financeiros”.
O termo  de  fomento  foi  definido  pelo  artigo  2º,  inciso  VIII,  como  o
“instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias estabelecidas
pela  administração  pública  com  organizações  da  sociedade  civil  para  a
consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pelas
organizações  da  sociedade  civil,  que  envolvam  a  transferência  de  recursos
financeiros.
As  duas  definições  são  praticamente  iguais  nos  seguintes  aspectos:  (a)
ambos os termos são instrumentos de parcerias entre a Administração Pública
e  as  organizações  da  sociedade  civil;  (b)  os  dois  instrumentos  têm  por
finalidade a consecução de atividades de interesse público e recíproco; (c) as
duas envolvem a transferência de recursos financeiros.
A diferença é apenas uma: enquanto o termo de colaboração é proposto
pela Administração Pública, o termo de fomento é proposto pela organização
da sociedade civil.
O novo instrumento de parceria (acordo de cooperação), incluído pela Lei

11.8.3
nº  13.204/15,  define-se  como  o  “instrumento  por  meio  do  qual  são
formalizadas  as  parcerias  estabelecidas  pela  administração  púbica  com
organizações da sociedade civil para a consecução de finalidades de interesse
público  e  recíproco  que  não  envolvam  a  transferência  de  recursos
financeiros” (art. 2º, VIII-A). Como se vê, distingue-se dos dois outros por
não envolver transferência de recursos financeiros.
Os artigos 16 e 17 da lei exigem que o termo de colaboração e o termo de
fomento  sejam  adotados  pela  administração  pública  para  consecução  de
planos  de  trabalho  propostos,  respectivamente,  pela  administração  ou  pela
organização da sociedade civil.
Do chamamento público
A  Lei  nº  13.019/14  não  utilizou  o  vocábulo licitação  para  designar  o
procedimento  de  seleção  da  o
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
rganização  da  sociedade  civil.  Falou  em
chamamento público, que não deixa de ser modalidade de licitação, regida
por legislação própria. Até os princípios impostos ao procedimento, no artigo
2º, inciso XII, são praticamente os mesmos previstos no artigo 3º da Lei nº
8.666, de 21-6-93, para a licitação.
Aliás, o legislador quis deixar claro que a Lei nº 8.666/93 não se aplica às
relações  regidas  pela  Lei  nº  13.019/14,  salvo  nos  casos  expressamente
previstos.
O  artigo  2º,  inciso  XII,  define  o  chamamento  público  como  o
“procedimento  destinado  a  selecionar  organização  da  sociedade  civil  para
firmar parceria por meio de termo de colaboração ou de fomento, no qual se
garanta  a  observância  dos  princípios  da  isonomia,  da  legalidade,  da
impessoalidade, da moralidade, da igualdade, da publicidade, da probidade
administrativa, da vinculação ao instrumento convocatório e dos que lhes são
correlatos”.
No artigo 24, a lei determina que, “exceto nas hipóteses previstas nesta

11.8.3.1
11.8.3.2
Lei, a celebração de termo de colaboração ou de fomento será precedida de
chamamento público voltado a selecionar organizações da sociedade civil que
tornem mais eficaz a execução do objeto”.
Providências preliminares
O plano de trabalho apresentado para celebração do termo de colaboração
e de fomento deve atender aos requisitos exigidos pelo artigo 22.
Para  as  entidades  privadas,  o  artigo  18  institui  o procedimento  de
Manifestação de Interesse Social, como “instrumento por meio do qual as
organizações  da  sociedade  civil,  movimentos  sociais  e  cidadãos  poderão
apresentar propostas ao poder público para que este avalie a possibilidade de
realização de um chamamento público objetivando a celebração de parceria”.
O artigo 19 indica os requisitos que devem ser atendidos para a proposta.
Uma vez preenchidos os mesmos, a Administração deverá tornar pública a
proposta em seu sítio eletrônico e, verificada a conveniência e oportunidade
para  realização  do  procedimento de  Manifestação  de  Interesse  Social,  o
instaurará para oitiva da sociedade sobre o tema (art. 20). O parágrafo único
desse  dispositivo  prevê  regulamento  que  defina  os  prazos  e  regras  do
procedimento de Manifestação de Interesse Social.
A  realização  do  procedimento  não  obriga  a  Administração  a  fazer  o
chamamento público nem dispensa a convocação por meio de chamamento
público (art. 21).
Procedimento do chamamento público
A lei não indica as fases do procedimento do chamamento público. Mas,
pela forma como está disciplinado pela lei, pode-se dizer que compreende as
seguintes  fases: instrumento  convocatório  (edital), julgamento  e
classificação, homologação e habilitação.
O edital, que deve ser amplamente divulgado em página do sítio oficial

do órgão ou entidade na Internet com antecedência mínima de 30 dias (art.
26),  deve  conter  os  elementos  indicados  no  artigo  24,  §  1º,  como
programação orçamentária que autoriza e viab
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
iliza a celebração da parceria, o
objeto da parceria, as datas, os prazos, as condições, o local e a forma de
apresentação das propostas, as datas e os critérios de seleção e julgamento
das propostas, valor previsto para a realização do objeto.
Note-se que o artigo 24 somente aponta as especificações que deve conter
o  edital.  Isto,  no  entanto,  não  impede  que  outras  sejam  previstas.  É  até
recomendável  que  o  edital  seja  o  mais  completo  possível,  já  que,
indiscutivelmente, é apontado como a lei da licitação, até porque o artigo 2º,
inciso  XII,  inclui  a  vinculação  ao  instrumento  convocatório  entre  os
princípios  a  serem  observados  no  chamamento  público.  É  importante,  por
exemplo,  que  o  edital  estabeleça  as  regras  do  procedimento,  os  prazos,  a
possibilidade ou não de prorrogação, as hipóteses de rescisão, os documentos
exigíveis  para  verificação  dos  requisitos  para  celebração  do  termo  de
colaboração ou de fomento (previstos nos arts. 33 a 35), os recursos cabíveis
durante  o  chamamento  público,  dentre  outras  previsões  importantes  para
garantir a eficiência, a transparência, a moralidade do procedimento.
O § 2º do artigo 24 estabelece vedação semelhante à contida no artigo 3º,
§ 1º, da Lei nº 8.666, de 21-6-93, com o objetivo de garantir a isonomia entre
os  interessados:  “é  vedado  admitir,  prever,  incluir  ou  tolerar,  nos  atos  de
convocação,  cláusulas  ou  condições  que  comprometam,  restrinjam  ou
frustrem o seu caráter competitivo em decorrência de qualquer circunstância
impertinente  ou  irrelevante  para  o  específico  objeto  da  parceria”,  porém
admitindo:  “I  –  a  seleção  de  propostas  apresentadas  exclusivamente  por
concorrentes  sediados  ou  com  representação  atuante  e  reconhecida  da
unidade  da  Federação  onde  será  executado  o  objeto  da  parceria;  II  –  o
estabelecimento  de  cláusula  que  delimite  o  território  ou  a  abrangência  da
prestação de atividades ou da execução de projetos, conforme estabelecido
nas  políticas  setoriais”.  A  ressalva  prevista  no  inciso  I  é  de

constitucionalidade  bastante  duvidosa,  porque  a  participação  de  entidades
sediadas  em  outros  municípios  seria  sempre  possível  uma  vez  que
atendessem às exigências estabelecidas no edital.
Interpretado a contrario sensu, o dispositivo está dizendo que somente se
aceitam  as  discriminações  que  sejam  pertinentes  ou  relevantes  para  o
específico objeto da parceria, o que deve ser devidamente motivado. Trata-se
de aplicação do princípio da razoabilidade, que exige relação ou adequação
entre meios e fins.
Para  o julgamento  das  propostas,  o  artigo  27  impõe  como  critério
obrigatório “o grau de adequação da proposta aos objetivos específicos do
programa ou ação em que se insere o tipo de parceria e, quando for o caso, ao
valor  de  referência  constante  do  chamamento”.  Não  significa  que  outros
critérios  não  possam  também  ser  previs
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
tos  no  edital,  conforme  consta  do
artigo 24, § 1º, inciso V. Apenas a lei quis tornar obrigatória a adoção do
critério previsto no artigo 27.
O  julgamento  das  propostas  incumbe  a  uma comissão  de  seleção,
definida,  pelo  artigo  2º,  inciso  X,  como  o  “órgão  colegiado  destinado  a
processar e julgar chamamentos públicos, constituído por ato publicado em
meio oficial de comunicação, assegurada a participação de pelo menos um
servidor  ocupante  de  cargo  efetivo  ou  emprego  permanente  do  quadro  de
pessoal da administração pública”. Pelo § 2º do artigo 27, será impedida de
participar da comissão de seleção pessoa que, nos últimos cinco anos, tenha
mantido relação jurídica com, ao menos, uma das entidades participantes do
chamamento  público”.  Verificado  o  impedimento,  deverá  ser  designado
membro substituto que possua qualificação equivalente à do substituído (§ 3º
do art. 27).
Concluído  o  julgamento,  a  Administração  Pública  homologará  e
divulgará o resultado em página do sítio oficial previsto no artigo 26.
Encerrada essa fase, a Administração Pública procederá à verificação dos
requisitos  estabelecidos  nos  artigos  33  e  34,  dentre  os  quais  são

especialmente  relevantes  os  previstos  no  inciso  V,  que  contempla  as
exigências de que a entidade possua: “a) no mínimo, um, dois ou três anos de
existência,  com  cadastro  ativo,  comprovados  por  meio  de  documentação
emitida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, com base no Cadastro
Nacional da Pessoa Jurídica – CNPJ, conforme, respectivamente, a parceria
seja celebrada no âmbito dos Municípios, do Distrito Federal ou dos Estados
e da União, admitida a redução desses prazos por ato específico de cada ente
na  hipótese  de  nenhuma  organização  atingi-los;  b)  experiência  prévia  na
realização, com efetividade, do objeto da parceria ou de natureza semelhante;
c) instalações, condições materiais e capacidade técnica e operacional para o
desenvolvimento  das  atividades  ou  projetos  previstos  na  parceria  e  o
cumprimento das metas estabelecidas”.
O artigo 35-A permite a atuação em rede, por duas ou mais organizações
da  sociedade  civil,  mantida  a  integral  responsabilidade  da  organização
celebrante do termo de fomento ou de colaboração, desde que a organização
da sociedade civil signatária do termo de fomento ou de colaboração possua:
I  –  mais  de  cincos  anos  de  inscrição  no  CNPJ;  II  –  capacidade  técnica  e
operacional  para  supervisionar  e  orientar  diretamente  a  atuação  da
organização que com ela estiver atuando em rede.
A Lei nº 13.019 não prevê a possibilidade de recursos ou impugnações
por qualquer interessado, ao contrário do que consta da Lei nº 8.666/93 (art.
41, §§ 1º e 2º). Mas a impugnação do ato convocatório e o recurso contra as
decisões  pertinentes  ao  julgamento,  desqualificação  ou  inabilitação,  são
sempre cabíveis com fundamento no artigo 5º, inciso LV, da Constituição
Federal. Como não exi
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
ste previsão na Lei, os recursos podem ser dirigidos à
autoridade  imediatamente  superior  à  que  proferiu  a  decisão,  devendo  ser
observadas  as  normas  das  leis  de  processo  administrativo,  seja  a  federal,
sejam as estaduais ou municipais, quando houver.
A  lei  também  foi  omissa  quanto  à  exigência  de  que  as  decisões,  nas
diversas fases, sejam tomadas em sessão pública, o que não impede seja a

11.8.3.3
I      –
II     –
III    –
IV    –
mesma prevista no edital. A exigência de divulgação foi feita apenas com
relação ao edital e ao julgamento. De qualquer forma, as decisões devem ser
todas devidamente motivadas, sob pena de afronta ao princípio da motivação,
contido  no  artigo  2º  da  Lei  nº  9.784,  de  29-1-99  (Lei  de  Processo
Administrativo  Federal),  e  também  ao  seu  artigo  50,  inciso  III,  que  exige
motivação, com indicação dos fatos e dos fundamentos jurídicos, nos atos
“que  decidam  processos  administrativos  de  concurso  ou  seleção  pública”.
Além  disso,  as  decisões  devem  ser  publicadas  e  de  fácil  acesso  aos
interessados,  não  só  em  obediência  ao  artigo  5º,  inciso  XXXIII,  da
Constituição,  mas  também  à  Lei  de  Acesso  à  Informação,  que  o
regulamentou (Lei nº 12.527, de 18-11-11).
Dispensa e inexigibilidade do chamamento público
O  artigo  30  da  Lei  nº  13.019/14,  com  a  redação  dada  pela  Lei  nº
13.204/15,  previa  seis  hipóteses  de dispensa  do  chamamento  público.  No
entanto, duas delas foram vetadas pela Chefe do Executivo, restando quatro:
no caso de urgência decorrente de paralisação ou iminência de
paralisação de atividades de relevante interesse público;
nos  casos  de  guerra,  grave  perturbação  da  ordem  pública  ou
ameaça à paz social;
quando  se  tratar  da  realização  de  programa  de  proteção  a
pessoas ameaçadas ou em situação que possa comprometer a
sua segurança; embora a lei não o diga expressamente, trata-se
de  situação  excepcional,  que  exige  demonstração  de  que
pessoas estão ameaçadas por algum fator também excepcional,
ou em situação que coloque em risco a sua segurança;
no  caso  de  atividades  voltadas  ou  vinculadas  a  serviços  de
educação, saúde e assistência social, desde que executadas por
organizações da sociedade civil previamente credenciadas pelo

órgão gestor da respectiva política.
As hipóteses de dispensa são apenas essas, taxativamente indicadas na lei.
O artigo 30 não torna obrigatória a dispensa diante da ocorrência de uma das
hipóteses previstas em seus quatro incisos, cabendo à Administração decidir
discricionariamente pela dispensa ou pela abertura do chamamento público,
mediante adequada motivação.
O artigo 31 prevê a inexigibilidade do chamamento público “na hipótese
de inviabilidade de competição entre as organizações da sociedade civil, em
razão  da  natureza  singular  do  objeto  da  parceria  ou  se  as  metas  somente
puderem ser atingidas por uma entidade específica, especialmente quando: I –
o
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
objeto  da  parceria  constituir  incumbência  prevista  em  acordo,  ato  ou
compromisso  internacional,  no  qual  sejam  indicadas  as  instituições  que
utilizarão  os  recursos;  II  –  a  parceria  decorrer  de  transferência  para  a
organização  da  sociedade  civil  que  esteja  autorizada  em  lei  na  qual  seja
identificada expressamente a entidade beneficiária, inclusive quando se tratar
da subvenção prevista no inciso I do § 3º do art. 12 da Lei nº 4.320, de 17-3-
1964, observado o disposto no art. 26 da Lei Complementar nº 101, de 4-5-
2000”.
O artigo 32 exige que a dispensa e a inexigibilidade sejam justificadas,
com  publicação  do  extrato  da  justificativa  na  mesma  data  em  que  for
efetivado o extrato, em página do sítio oficial da Administração Pública na
Internet  e,  eventualmente,  a  critério  do  administrador  público,  também  no
meio oficial de publicidade da administração pública, a fim de garantir ampla
e efetiva transparência. Sem essa publicidade, exigida pelo § 1º do artigo 32,
o ato de formalização da parceria será nulo.
O § 2º do mesmo dispositivo admite a impugnação da justificativa, desde
que apresentada no prazo de cinco dias a contar de sua publicação, cujo teor
deve ser analisado pelo administrador público responsável em até cinco dias
da  data  do  respectivo  protocolo.  Essa  delimitação  de  um  prazo  para  a

11.8.4
impugnação  não  impede  a  Administração  de  reconhecer  a  sua  nulidade  e
invalidá-la de ofício. Tal possibilidade, que de longa data é reconhecida pela
doutrina (em atenção ao princípio da legalidade), está hoje consagrada pelo
artigo 63, § 2º, da Lei de Processo Administrativo federal (Lei nº 9.784/99).
Pelo  §  3º  do  artigo  32,  havendo  fundamento  na  impugnação,  será
revogado  o  ato  que  declarou  a  dispensa  ou  considerou  inexigível  o
chamamento público, e será imediatamente iniciado o procedimento para a
realização do chamamento público. Embora o dispositivo fale em revogação
(que supõe desfazimento por razões de oportunidade e conveniência), não há
dúvida de que, se houver vício de ilegalidade na dispensa ou inexigibilidade,
tratar-se-á de hipótese de anulação.
Da celebração do termo de colaboração e do termo
de fomento
Os  artigos  33  a  38  da  Lei  nº  13.019/14  estabelecem  normas  sobre  os
requisitos  para  celebração  do  termo  de  colaboração  e  do  termo  de
fomento.
Na  realidade,  muitos  dos  requisitos,  especialmente  os  referentes  à
documentação  a  ser  apresentada  pela  organização  da  sociedade  civil,
deveriam ser exigidos durante o procedimento do chamamento público, na
fase  de  habilitação,  que  se  segue  ao  julgamento  e  seleção  da  proposta
vencedora.  No  entanto,  pelo  artigo  28,  nessa  fase,  que  ocorre  depois  de
encerrada  a  etapa  competitiva  e  ordenadas  as  propostas,  a  administração
pública  examinará apenas  os  documentos  que  comprovem  o  atendimento,
pela entidade selecionada, dos requisitos previst
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
os nos artigos 33 e 34.
Com efeito, o artigo 33 indica os requisitos que devem constar do estatuto
da organização civil, como condição para celebração do termo.
O  artigo  34  dá  uma  relação  de  documentos  que  a  entidade  deverá
apresentar, para poder firmar o termo de colaboração ou de fomento, como

certidões de regularidade fiscal, previdenciária, tributária, de contribuições e
de  dívida  ativa;  certidão  de  existência  jurídica  expedida  pelo  cartório  de
registro  civil  ou  cópia  do  estatuto  registrado  e  eventuais  alterações  ou,
tratando-se de sociedade cooperativa, certidão simplificada emitida por junta
comercial; cópia da ata de eleição do quadro dirigente atual; relação nominal
atualizada  dos  dirigentes  da  entidade,  com  endereço,  número  e  órgão
expedidor  da  carteira de  identidade  e  número  de  registro  no  Cadastro  de
Pessoas Físicas – CPF; comprovação de que a organização da sociedade civil
funciona  no  endereço  por  ela  declarado.  As  exigências  são  altamente
meritórias, porque contribuem para afastar verdadeiras entidades fantasmas
que têm celebrado termos de parceria com o Poder Público: entidades que só
existem no papel. Mas essa documentação deveria ser examinada durante o
procedimento  do  chamamento  público,  sob  pena  de  a  Administração
selecionar, como melhor proposta, uma organização da sociedade civil que
não poderá firmar o termo de colaboração ou de fomento.
Além  disso,  o  artigo  35  indica  uma  série  de  providências  a  serem
adotadas  pela  Administração  Pública,  também  como  condição  para
celebração  do  ajuste.  Na  Lei  nº  8.666/93,  essas  providências  são,  em  sua
maioria,  adotadas  antes  da  abertura  do  procedimento  da  licitação,  na  fase
interna  do  procedimento,  exatamente  por  serem  requisitos  indispensáveis
para  a  celebração  do  contrato.  Não  tem  sentido  e  fere  frontalmente  o
princípio da razoabilidade e da eficiência impor a verificação da observância
dessas exigências após a realização do chamamento público. Verifica-se uma
inversão  na  ordem  lógica  que  deveria  ser  observada  para  a  celebração  do
termo  de  colaboração  ou  de  fomento.  Pela  forma  como  a  matéria  foi
disciplinada,  uma  série  de  exigências  –  inclusive  exame  de  documentos  –
deve  ser  cumprida  depois  de  selecionada  a  proposta  vencedora.  Será
praticamente  uma  nova  fase  de  habilitação  depois  de  concluído  o
chamamento  público  e  ter  sido  divulgado  o  resultado  no  sítio  eletrônico
apropriado.

Com  efeito,  o  artigo  35  exige,  entre  outras  providências,  a  indicação
expressa da existência de prévia dotação orçamentária e aprovação do plano
de  trabalho.  Ambas  as  medidas  têm  que  ser  prévias  à  abertura  do
procedimento.  Sem  a  existência  de  dotação  orçamentária,  não  é  possível
cogitar de parcerias que envolvam recursos públicos. Sem o plano de trabalho
não existe proposta de parceria, conforme decorre do
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
s artigos 16 e 17. Os
pareceres de órgãos jurídicos quanto à viabilidade da proposta deveriam ser
previstos  para  a  fase  de  julgamento,  como  requisitos  de  viabilidade  da
proposta.
A falha da lei pode ser corrigida pelo edital. O artigo 24, § 1º, especifica
os itens que o edital deve conter, no mínimo. Nada impede que se exija no
edital documentação que comprove o preenchimento dos requisitos previstos
nos artigos 33 e 34, bem como no artigo 35, na medida do possível.
As cláusulas essenciais dos termos de colaboração ou de fomento são as
indicadas no artigo 42.
Dentre elas, é importante mencionar a do inciso X, referente à definição,
se for o caso, da titularidade dos bens e direitos remanescentes na data da
conclusão  ou  extinção  da  parceria  e  que,  em  razão  dessa,  houverem  sido
adquiridos,  produzidos  ou  transformados  com  recursos  repassados  pela
administração pública; a do inciso XII, que prevê a prerrogativa atribuída à
administração  pública  para  assumir  ou  transferir  a  responsabilidade  pela
execução  do  objeto,  no  caso  de  paralisação,  de  modo  a  evitar  a  sua
descontinuidade; a do inciso XV, que prevê o livre acesso dos servidores dos
órgãos  ou  das  entidades  públicas,  repassadoras  dos  recursos,  do  controle
interno  e  do  Tribunal  de  Contas  correspondente  aos  processos,  aos
documentos  e  às  informações  relacionadas  a  termos  de  colaboração  ou  a
termos de fomento, bem como aos locais de execução do respectivo objeto; a
do  inciso  XVI,  que  prevê  a  faculdade dos  partícipes  rescindirem  o
instrumento, a qualquer tempo, com as respectivas condições e delimitações
claras  de  responsabilidades,  além  da  estipulação  de  prazo  mínimo  de

11.8.5
a)
b)
antecedência para a publicidade dessa intenção, que não poderá ser inferior a
60 dias; a do inciso XX, sobre a responsabilidade exclusiva da organização
da sociedade civil pelo pagamento dos encargos trabalhistas, previdenciários,
fiscais e comerciais relacionados à execução do objeto previsto no termo de
colaboração  ou  de  fomento,  não  implicando  responsabilidade  solidária  ou
subsidiária  da  administração  pública  a  inadimplência  da  organização  da
sociedade civil em relação ao referido pagamento, os ônus incidentes sobre o
objeto da parceria ou os danos decorrentes da restrição à sua execução.
Pelo  parágrafo  único  do  artigo  42,  constitui anexo  do  termo  de
colaboração, do termo de fomento ou do acordo de colaboração o plano
de trabalho, que dele é parte integrante e indissociável. Com as alterações
introduzidas pela Lei nº 13.204/15, desapareceu a exigência de que a entidade
apresentasse regulamento de compras e contratações, devidamente aprovado
pela administração pública.
Das vedações
Os artigos 39 e 40 da lei contêm dois tipos de vedações:
no  artigo  39,  são  estabelecidas  vedações  que  correspondem  a
impedimentos  da  Organização  da  Sociedade  Civil  e  que,
rigorosamente,  devem  ser  verificados
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
durante  o  chamamento
público, em nome da eficiência e da razoabilidade;
no  artigo  40,  são  estabelecidas  vedações  referentes  ao objeto  da
parceria;  o  dispositivo  veda  as  parcerias  que  envolvam,  direta  ou
indiretamente, a delegação das funções de regulação, de fiscalização,
do exercício do poder de polícia ou de outras atividades exclusivas
do Estado; infelizmente a Lei 13.204/15 não mais proíbe a prestação
de serviços ou de atividades cujo destinatário seja o aparelhamento
administrativo do Estado; essa proibição havia sido prevista com o
objetivo  de  impedir  que  organizações  da  sociedade  civil  fossem

11.8.6
11.8.7
contratadas, a qualquer título, para exercer atividades prestadas ao
Estado, seja por meio de contratos de empreitada, seja por meio de
falsos termos de parceria, como ocorre comumente, inclusive com
desrespeito às normas sobre licitação. No entanto, embora excluída
da lei, a exigência de licitação para a celebração desse tipo de ajuste
tem que ser observada, sob pena de infringência à Lei nº 8.666/93.
Além disso, tais entidades não podem ser contratadas para prestar
atividades que fujam aos seus objetivos institucionais.
Das contratações realizadas pelas organizações da
sociedade civil
A  Lei  nº  13.019/14  prevê  licitação,  na  modalidade  de  chamamento
público, para a seleção da organização da sociedade civil com a qual será
firmado  o  ajuste.  Mas,  em  decorrência  de  alterações  feitas  pela  Lei  nº
13.204/15, deixou de prever qualquer tipo de licitação para as contratações
realizadas por essas entidades com terceiros. Deixou de exigir até mesmo a
observância dos princípios da licitação, que constava da redação original do
artigo 43.
Medidas moralizadoras
As  relações  jurídicas  entre  a  Administração  Pública  e  as  entidades  do
terceiro  setor  têm  sido  campo  fértil  para  os  desvios  dos  objetivos  que
justificam a celebração de parcerias entre os setores público e privado para
fomento  de  atividades  sociais  de  interesse  público;  como  também  têm
propiciado  o  desrespeito  das  finalidades  institucionais  das  entidades
parceiras;  e,  principalmente,  têm  provocado  o  desvio  de  vultosos  recursos
públicos para finalidades outras que não são de interesse público.
A Lei nº 13.019/14 adotou uma série de medidas que, se devidamente
monitoradas  pelos  órgãos  de  controle,  podem  contribuir  para  moralizar  as

a)
b)
c)
d)
e)
f)
parcerias com entidades do terceiro setor e corrigir os abusos que atualmente
se verificam. Dentre elas, pode-se mencionar como especialmente relevantes:
imposição de medidas garantidoras de transparência, seja para exigir
divulgação,  pela  Administração  Pública  e  pela  organização  da
sociedade  civil,  por  meio  eletrônico,  da  relação  das  parcerias
celebradas e dos respectivos planos de trabalho (arts. 10 e 11), seja
para  divulgação,  pela  Internet,  dos  meios  para  apresentação  de
denúncia  sobre  a  aplicação  irregular  dos  recu
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
rsos  envolvidos  na
parceria (art. 12);
exigência  de chamamento  público  para  seleção  da  entidade,
conforme analisado no item 11.8.3.2;
maiores exigências para que as chamadas organizações da sociedade
civil possam celebrar parcerias com o poder público, especialmente
o requisito de três anos de existência e de experiência da entidade
(art. 33, inciso V), além de ficha limpa tanto para as entidades como
para seus dirigentes (art. 39);
previsão de plano de trabalho como documento anexo ao termo de
colaboração  ou  termo  de  fomento  (art.  42,  parágrafo  único),
fundamental para favorecer o controle de resultado, previsto como
uma das diretrizes fundamentais do regime jurídico de fomento ou
de colaboração (art. 6º, II) e a verificação da licitude das despesas
efetuadas  com  recursos  vinculados  à  parceria,  que  devem  estar
aprovadas no plano de trabalho (art. 46);
restrições  para  liberação  dos  recursos  públicos  a  serem
transferidos no âmbito da parceria (arts. 48 e 49) bem como para
movimentação e aplicação financeira dos recursos (arts. 51 a 53);
previsão  de monitoramento  e  avaliação,  pela  Administração
Pública (que poderá valer-se do apoio de terceiros), pelos órgãos de
controle  ou  pelos  conselhos  de  políticas  públicas  das  áreas

g)
h)
i)
j)
correspondentes de atuação existentes em cada esfera de governo,
além do controle pela própria sociedade (arts. 58 a 60);
previsão da figura do gestor, definido, pelo artigo 2º, VI, como o
agente  público  responsável  pela  gestão  de  parceria  celebrada  por
meio de termo de colaboração ou termo de fomento, designado por
ato  publicado  em  meio  oficial  de  comunicação,  com  poderes  de
controle  e  fiscalização,  e  cujas  atribuições  estão  especificadas  no
artigo 61;
atribuição,  à  Administração  Pública,  dos poderes  de  retomar  os
bens  públicos  em  poder  da  organização  da  sociedade  civil  e  de
assumir a responsabilidade pela execução  do  restante  do  objeto
previsto no plano de trabalho, para dar continuidade à execução do
objeto da parceria (art. 62);
exigência de prestação de contas segundo as normas estabelecidas
nos artigos 63 a 68, com fixação de prazo para sua apresentação e
também para averiguação pela Administração Pública (arts. 69 a 72);
para  as  organizações  da  sociedade  civil  de  interesse  público,  foi
estabelecida norma específica relativamente à prestação de contas,
mediante introdução do artigo 15-B na Lei nº 9.789/99.
previsão  de penalidades  pela  execução  da  parceria  em  desacordo
com o plano de trabalho e com as normas da Lei nº 13.019 e da
legislação específica, garantida a prévia defesa; as sanções são: I –
advertência;  II  –  suspensão  temporária  da  participação  em
chamamento público e impedimento de celebrar parceria ou contrato
com  órgãos  e  entidades  da  esfera  de  governo  da  Administração
Pública  sancionadora,  por  prazo  não  superior  a  dois  anos;  III  –
declaração de inidoneidade para participar
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
de chamamento público
ou celebrar parceria ou contrato com órgãos e entidades de todas as
esferas de governo, enquanto perdurarem os motivos determinantes
da  punição  ou  até  que  seja  promovida  a  reabilitação  perante  a

k)
própria  autoridade  que  aplicou  a  penalidade,  que  será  concedida
sempre  que  a  organização  da  sociedade  civil  ressarcir  a
Administração pelos prejuízos resultantes, e depois de decorrido o
prazo da sanção aplicada com base no inciso II (art. 73); pelo § 1º do
mesmo dispositivo, as sanções previstas nos incisos II e III são de
competência  do  Ministro  de  Estado  ou  do  Secretário  Estadual,
Distrital  ou  Municipal,  conforme  o  caso,  facultada  a  defesa  do
interessado no respectivo processo, no prazo de 10 dias da abertura
de  vista,  podendo  a  reabilitação  ser  requerida  após  dois  anos  de
aplicação da penalidade;
alteração da lei de improbidade administrativa (Lei nº 8.429/92) para
incluir  novas  modalidades  de  atos  de  improbidade  praticados  em
relação às parcerias de que trata a lei (art. 77).
A  título  de  conclusão,  pode-se  afirmar  que  a  Lei  nº  13.019/14  previu
importantes instrumentos de controle, da maior relevância para moralização
das parcerias com as entidades privadas do terceiro setor, chamadas pela lei
de organizações da sociedade civil.  O  seu  cumprimento  vai  depender,  em
grande parte, da atuação eficiente dos órgãos de controle.
RESUMO
1.   A expressão entidade paraestatal: pará (do grego: ao lado de) e
estatal (de status: Estado): ao lado do Estado.
2.   Imprecisão conceitual na doutrina, com diferentes opiniões:
tais  entes  identificam-se  com  autarquias;  ou  são  partes  da
administração  indireta;  ou  são  entes  não  estatais  colaboradores  do
Estado; ou são sinônimos de serviço social autônomo.
3.   Meu conceito: pessoas jurídicas de direito privado, instituídas por
particulares, com ou sem autorização legislativa, para o desempenho
de  atividades  privadas  de  interesse  público,  mediante  fomento  e

controle pelo Estado.
4.   Aproximação entre entidades paraestatais e terceiro setor
– Teóricos  da  Reforma  do  Estado:  inclusão  dessas  entidades
entre as do terceiro setor, chamando-as de públicas não estatais.
– Características comuns:
a) não  são  criadas  pelo  Estado,  ainda  que  algumas  sejam
autorizadas por lei;
b)      desempenham atividade  privada  de  interesse  público,
ressalva feita quanto às organizações sociais – OS, que, em regra,
prestam serviço público delegado pelo Estado;
c)   recebem algum tipo de incentivo do Poder Público;
d)   têm vínculo jurídico com o Poder Público: convênio, termo
de parceria, contrato de gestão ou outros instrumentos congêneres;
e) regime jurídico de direito privado parcialmente derrogado
pelo direito público  (leis  específicas  que  disciplinam  os  vários
tipos de entidades do terceiro setor); estão a meio caminho entre o
público e o privado;
f)      integram  o terceiro  setor,  porque  nã
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
o  se  enquadram
inteiramente  como  entidades  privadas,  nem  integram  a
administração pública, direta ou indireta; todas são ONGs.
– Responsabilidade   dos   empregados:   equiparação   aos
funcionários públicos para fins criminais (art. 327, § 1º, do CP) e
para  fins  de  improbidade  administrativa,  quando  recebam
subvenção do Poder Público (art. 1º, parágrafo único, da Lei nº
8.429, de 2-6-92).
– Responsabilidade  civil  por  danos  causados  a  terceiros:
aplicação  do  art.  37,  §  6º,  da  CF,  quando  prestarem  serviço
público delegado a qualquer título.
5.   Direito positivo (referências às entidades paraestatais):

a) art.  327,  §§  1º  e  2º,  do  CP:  equiparação  aos  funcionários
públicos para fins penais; abrange empregados das sociedades de
economia  mista,  empresa  pública  ou  fundação  instituída  ou
mantida pelo Poder Público;
b)     art.  107  da  Lei  nº  4.320,  de  17-3-64  (normas  de  direito
financeiro):  exigência  de  que  orçamentos  sejam  aprovados  pelo
Poder Executivo; abrange empresas com autonomia financeira e
administrativa  cujo  capital  pertencer,  integralmente,  ao  Poder
Público (parágrafo único);
c)     art.  84  da  Lei  nº  8.666,  de  21-6-93:  equiparação  dos
empregados  das  entidades  paraestatais  aos  servidores  públicos,
para  fins  dessa  lei:  quem  exerce  cargo,  emprego  ou  função  em
entidade  paraestatal,  assim  consideradas,  além  das  fundações,
empresas  públicas  e  sociedades  de  economia  mista,  as  demais
entidades sob controle direto ou indireto do Poder Público.
6.   Exigências para as entidades que recebem recursos repassados
pela União: Decreto nº 5.504, de 5-8-05 (licitação, sob a forma de
pregão) e Decreto nº 6.170, de 25-7-07 (impessoalidade, moralidade e
economicidade, além de cotação prévia de preços para celebração de
contratos).
7.   Serviços sociais autônomos
– Conceito  de  Hely  Lopes  Meirelles:  “são  todos  aqueles
instituídos  por  lei,  com  personalidade  de  Direito  Privado,  para
ministrar  assistência  ou  ensino  a  certas  categorias  sociais  ou
grupos  profissionais,  sem  fins  lucrativos,  sendo  mantidos  por
dotações  orçamentárias  ou  por  contribuições  “parafiscais”.
Exemplos: Sesi, Senac, Sesc.
– Crítica ao conceito: tais entidades não são instituídas por lei; a
lei  apenas  autoriza  as  Confederações  Nacionais  a  fazê-lo;
autorização  dada,  em  regra,  por  meio  de  decretos-leis;  a  lei

também  garantiu  a  manutenção  das  entidades  por  meio  de
contribuições parafiscais dos empregadores.
–  Não  integram  a  administração  pública,  direta  ou  indireta.  A
atuação  do  Estado  no  caso  é  de fomento. Não prestam serviço
público,  mas  atividade  de  interesse  público  (serviços  não
exclusivos  do  Estado).  Sujeição  a  regime  parcial  de  direito
público (princípios da licitação, processo seletivo para contratação
de  pessoal,  equiparação  a  funcionários  públicos  para  fins
criminais e improbidade administ
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
rativa).
– Existência de entidades criadas com a denominação de serviços
sociais autônomos, mas com natureza jurídica diversa, por serem
criadas diretamente por lei. Fuga ao regime de direito público.
8.   Entidades de apoio
– Conceito:  São  pessoas  jurídicas  de  direito  privado,  sem  fins
lucrativos,  instituídas  por  servidores  públicos,  porém  em  nome
próprio, sob a forma de fundação, associação ou cooperativa, para
a prestação, em caráter privado, de serviços sociais não exclusivos
do  Estado,  mantendo  vínculo  jurídico  com  entidades  da
administração direta ou indireta, em regra por meio de convênio.
– Atuam paralelamente a entidades públicas, prestando o mesmo
tipo  de  atividade,  porém  não  como  serviço  público,  mas  como
atividade privada, sob regime jurídico privado; seu estatuto prevê
a sua atividade de “apoio” à entidade pública junto à qual atuam;
o  serviço  muitas  vezes  é  prestado  por  servidores  públicos,  na
própria sede da entidade pública, com equipamentos pertencentes
ao  patrimônio  desta  última;  apropriam-se  dos  recursos  que
arrecadam.
– Moralização na esfera federal, pela atuação do TCU e pela Lei
nº 8.958, de 20-12-94, com alterações posteriores.

– Inovações  pela  Lei  nº  13.243,  de  11-1-16,  que  dispõe  sobre
estímulos ao desenvolvimento científico, à pesquisa, à capacitação
científica e tecnológica e à inovação; define a fundação de apoio
como  “a  criada  com  a  finalidade  de  dar  apoio  a  projetos  de
pesquisa,  ensino  e  extensão,  projetos  de  desenvolvimento
institucional,  científico,  tecnológico  e  projetos  de  estímulo  à
inovação  de  interesse  das  ICTs  [Instituições  Científicas,
Tecnológicas  e  de  Inovação],  registrada  e  credenciada  no
Ministério da Educação e no Ministério da Ciência, Tecnologia e
Inovação,  nos  termos  da  Lei  nº  8.958,  de  20-12-1994,  e  das
demais  legislações  pertinentes  nas  esferas estadual,  distrital  e
municipal”.  A  Lei  nº  13.243  favorece  o  funcionamento  das
fundações de apoio, inclusive autorizando que recursos públicos
sejam  repassados  a  entidades  privadas  e  que  sejam  por  elas
administrados.
9.   Organizações sociais
– Idealizadas no Plano Diretor da Reforma do Aparelho do
Estado.
– Disciplina legal: Lei nº 9.637, de 15-5-98, aplicável na esfera
federal, dentro do chamado Programa Nacional de Publicização –
PNP  (art.  20).  Submissão  à  Lei  nº  13.019,  de  31-8-14  (sobre
Organizações da Sociedade Civil – OSC), se não cumprirem os
requisitos da Lei nº 9.637.
– Estados  e  Municípios  têm  competência  própria  para  legislar
sobre OS.
– Conceito: organização social (OS) é a qualificação jurídica dada
a pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, instituída
por  iniciativa  de  particulares,  e  que  recebe  delegação  do  Poder
Público, mediante contrato de gestão, para desempenhar serviço
público de natureza social.

– Características na esfera federal: a) é pessoa jurídica de direito
priva
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
do,  sem  fins  lucrativos  (art.  1º);  b)  habilitação  perante  o
Poder Público para obter a qualificação de OS  e  ser  declarada
“entidade de interesse social e utilidade pública” (art. 11); c)
atuação nas áreas de ensino, pesquisa científica, desenvolvimento
tecnológico, proteção e preservação do meio ambiente, cultura e
saúde;  d)  representante  do  Poder  Público  e  da  comunidade,  de
notória capacidade profissional e idoneidade moral, no órgão de
deliberação superior; e) vínculo com o Poder Público por meio de
contrato de gestão, que deve conter o programa de trabalho, as
metas,  os  prazos  de  execução,  os  critérios  de  avaliação;  f)
fiscalização  da  execução  do  contrato  pelo  órgão  ou  entidade
supervisora  da  área  de  atuação,  sob  a  forma  de controle  de
resultado (art. 8º); g) ciência ao TCU, pelo órgão supervisor, da
ocorrência  de  irregularidade  na  utilização  de  recursos  públicos,
sob  pena  de  responsabilidade  solidária  (art.  9º);  h)  sujeição  a
indisponibilidade de bens da entidade e sequestro de bens dos
administradores,  em  caso  de  malversação  de  bens  ou  recursos
públicos (art. 10); i) fomento da OS pelo Poder Público mediante:
destinação de recursos orçamentários e de bens públicos mediante
permissão de uso de bens públicos, com dispensa de licitação (art.
12);  cessão  de  servidores  com  ônus  para  a  origem  (art.  14);
dispensa  de  licitação  nos  contratos  de  prestação  de  serviços
firmados  com  a  Administração  (art.  24,  XXIV,  da  Lei  nº
8.666/93);  j) desqualificação da  entidade  quando  descumprir  o
contrato de gestão.
– Objeto  do  contrato:  prestação  de  serviço  público  ou  de
atividade  de  interesse  público;  e  fomento.  Impossibilidade  de
contrato de gestão que tenha por objeto o fornecimento de mão de
obra.

– Possibilidade de substituição de órgão ou entidade pública
por OS (art. 20 da Lei nº 9637).
– Regime jurídico: de direito privado, derrogado parcialmente
pelo  direito  público  (princípios  do  art.  37  da  CF;  princípios
pertinentes  à  prestação  de  serviços  públicos:  continuidade,
isonomia,  mutabilidade;  fiscalização  pelo  TC;  sujeição  dos
dirigentes à Lei de Improbidade Administrativa (art. 1º, parágrafo
único).
– Licitação:
a)   para escolha da entidade a ser qualificada como OS: não
prevista.
b)   para celebração de contratos com terceiros: exigência de
regulamento próprio (art. 17 da Lei nº 9.637/98);
c)   para permissão de uso de bens públicos: dispensa (art. 12, §
3º, da Lei nº 9.637/98);
d)     para  contratação  da  OS,  pela  Administração  Pública:
dispensa de licitação para as OS qualificadas no âmbito da esfera
de governo do contratante (art. 24, XXIV, da Lei nº 8.666/93).
– Inconstitucionalidade  da  lei  9.637/98:  afastada  na  ADIN
1.923/DF. Resumo da decisão: (i) não é necessária licitação para
escolha da entidade, para celebração do contrato de gestão, para
permissão de uso de bens públicos; (ii) a seleção de pessoal
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
deve
ser pública, objetiva e impessoal, com observância dos princípios
do  art.  37, caput,  da  CF;  (iii)  celebração  de  contratos  com
terceiros  não  necessita  de  licitação,  bastando  a  aplicação  dos
princípios do art. 37 da CF.
– Responsabilidade por danos causados a terceiros: aplicação do
art. 37, § 6º, da CF (responsabilidade objetiva) se a OS prestar
serviço público.

– Natureza  dos  bens  utilizados  pelas  OS:  podem  ser bens
públicos cedidos pelo poder público ou bens privados; se estes
forem afetados à prestação de serviço público, adquirem o mesmo
regime   jurídico   dos   bens   públicos   (inalienabilidade,
imprescritibilidade etc.).
No Estado de São Paulo: Lei Complementar nº 846, de 4-6-98:
atuação  nas  áreas  da  cultura  e  saúde;  proibição  de  absorção  de
atividades exercidas por entes públicos; proibição de utilização de
bens do patrimônio público, já utilizados por entidades públicas;
ausência  de  representantes  do  poder  público  no  órgão  de
deliberação.
10.  Organizações  da  Sociedade  Civil  de  Interesse  Público  –
OSCIPs
– Disciplina legal: Lei nº 9.790, de 23-3-99, e ao Regulamento
(Decreto nº 3.100, de 30-6-99). Submissão à Lei nº 13.019, de 31-
7-14  (sobre  Organizações  da  Sociedade  Civil  –  OSAC),  se  não
cumprirem os requisitos da Lei nº 9.790.
– Conceito: Organização da Sociedade Civil de Interesse Público
– OSCIP é a qualificação jurídica dada a pessoa jurídica de direito
privado,  sem  fins  lucrativos,  instituída  por  iniciativa  de
particulares, para desempenhar serviços sociais não exclusivos do
Estado, com incentivo e fiscalização pelo Poder Público, mediante
vínculo jurídico instituído por meio de termo de parceria.
– Semelhanças  com  as  OS:  (i)  recebem qualificação  jurídica
dada pelo poder público; (ii) recebem algum tipo de incentivo do
poder público (fomento); são desqualificadas se descumprirem o
termo de parceria.
– Exclusão da abrangência da lei: entidades mencionadas no art.
2º da Lei nº 9.790.

– Características:  a) pessoa  jurídica  de  direito  privado,  sem
fins lucrativos (art. 1º, caput); b) criação por iniciativa privada
(art. 5º); c) atuação nas áreas indicadas no art. 3º;  d)  vínculo
com a Administração Pública por meio dos termos de parceria;
e) supervisão por órgão do Poder Executivo (art. 11); f) fomento
pelo  poder  público;  g) perda  da  qualificação  de  OSCIP,  a
pedido ou ex officio (com ampla defesa e contraditório (art. 7º); h)
indisponibilidade de bens da entidade e sequestro dos bens dos
dirigentes, em caso de malversação de bens ou recursos públicos;
sequestro  de  bens  de  agente  público  ou  terceiro  que  tenha
enriquecido ilicitamente ou causado dano ao patrimônio público
(art. 13); investigação, exame e bloqueio de bens, contas bancárias
e aplicações mantidas pelo demandado no País e no exterior (§ 2º
do art. 13).
– Licitação:
a)   para escolha da OSCIP: concurso de Projetos (Decreto nº
3.100/2014);
b)     para  celebração  de  contrat
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
os  com  terceiros:  licitação
quando  utilizem  recursos  públicos  (Decreto  nº  5.504/05);  para
aquisição de bens e serviços comuns: cotação prévia de preços no
mercado (Decreto nº 6.170, de 4-4-07).
– Desvirtuamento  das  OSCIPs  na  prática  administrativa:
contratação  para  prestação  de  serviços  públicos  e  para
fornecimento de mão de obra para a Administração Pública.
– Estado de São Paulo: Lei nº 11.598, de 15-12-03: não regula a
qualificação como OSCIP, mas apenas os termos de parceria com
entidades qualificadas pelo governo federal.
11. Organizações da Sociedade Civil – OSC
– Disciplina  legal:  Lei  nº  13.019,  de  31-7-14,  com  alterações

posteriores, regulamentada pelo Decreto nº 8.726, de 27-4-16.
– Conceito:  Organizações  da  Sociedade  Civil  são  pessoas
jurídicas  de  direito  privado,  sem  fins  lucrativos,  que  fazem
parceria  com  a  Administração  Pública,  em  regime  de  mútua
colaboração, para a consecução de finalidades de interesse público
e  recíproco,  mediante  execução  de  atividades  ou  de  projetos
previamente  estabelecidos  nos termos  de  fomento,  termos  de
colaboração ou acordos de cooperação.
– Âmbito de aplicação: entidades da Administração Pública, direta
e indireta, de todas as esferas de governo, no que diz respeito às
suas normas gerais. Justificativa: trata de matéria de contratação
e licitação (art. 22, XXVII, da CF).
– Entidades abrangidas: art. 2º.
– Entidades  excluídas:  art.  3º.  Dentre  elas:  as  OS  e  OSCIPs,
salvo se descumprirem os requisitos das Leis nos 9.637 e 9.790,
respectivamente (art. 3º, III e VI, da Lei nº 9.790).
– Convênios: não mais se aplicam as normas do art. 116 da Lei nº
8.666/93,  salvo  em  duas  hipóteses:  a)  quando  celebrados  entre
entes federados ou pessoas jurídicas a eles vinculadas; b) quando
firmados com entidades filantrópicas e sem fins lucrativos, na área
da saúde, com fundamento no art. 199, § 1º, da CF (art. 84 da Lei
nº 13.019/14).
– Instrumentos  de  parceria:  a) termo  de  colaboração:  a
proposta de parceria é feita pela Administração Pública e envolve
transferência de  recursos  financeiros;  b) termo  de  fomento:  a
proposta de parceria é feita pela OSC e envolve transferência de
recursos  financeiros;  c) acordo  de  cooperação:  a  parceria  não
envolve transferência de recursos financeiros.
– Chamamento público: é procedimento de seleção da OSC que

vai firmar a parceria com a Administração Pública (art. 2º, XII).
–  Procedimento  de Manifestação  de  Interesse  Social:
instrumento  pelo  qual  as  OSC,  movimentos  sociais  e  cidadãos
podem apresentar propostas ao poder público para que este avalie
a  possibilidade  de  realização  de  um  chamamento  público  com
vistas  à  celebração  de  parceria  (art.  18).  Não  obriga  a
Administração  Pública  a  fazer  o  chamamento  público.  Fases:
instrumento  convocatório  (edital,  art.  24), julgamento  e
classificação (art. 27), homologação e habilitação (arts. 33 e 34).
Não prev
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
isão de recursos na lei: possibilidade que decorre do art.
5º, LV, da CF.
– Dispensa e inexigibilidade de chamamento público (art. 30 e
31). Necessidade de justificação e publicação (art. 32).
– Requisitos  para  celebração  do  termo  de  colaboração  e  do
termo de fomento (arts. 33 a 38): a) os que devem constar do
estatuto da entidade (art. 33); b) documentos a serem apresentados
pela entidade (art. 34); c) existência de dotação orçamentária (art.
35).
– Cláusulas  essenciais:  art.  42.  Anexo  ao  termo:  plano  de
trabalho  que  é  parte  integrante  e  indissociável  do  termo  de
fomento ou de colaboração e de acordo de cooperação.
– Vedações: a) impedimentos da OSC (art. 39); e b) quanto ao
objeto:  proibição  de  parcerias  que  envolvam  a  delegação  das
funções  de  regulação,  fiscalização,  poder  de  polícia  ou  outras
atividades exclusivas do Estado.
– Licitação: prevista apenas para seleção da entidade, por meio de
chamamento  público;  não  prevista  para  contratação  de  terceiros
pela OSC.
– Medidas  moralizadoras:  a)  transparência  (arts.  10  a  12);  b)

chamamento público para seleção da entidade; c) exigência de
três anos de existência e de experiência da entidade, além de
ficha limpa (art. 33, V, e 39); d) previsão de plano de trabalho,
que favorece o controle de resultado (art. 42, parágrafo único, e
46); e) restrições para liberação de recursos (arts. 48 e 49) e
para movimentação e aplicação financeira dos recursos  (arts.
51 a 53); f) monitoramento e avaliação (art. 58 a 60); g) figura
do gestor (art. 2º, VI, e 61); h) possibilidade de retomada dos
bens  públicos  em  poder  da  OSC  e  de assunção  da
responsabilidade pela execução do restante do objeto do plano
de trabalho (art. 62); i) prestação de contas (arts. 63 a 68 e 69 a
72);  j)  previsão  de penalidades,  com  extensão  a  vedações  de
acordos de qualquer tipo com o poder público de todas as esferas
de  governo  (art.  73);  k)  novas  modalidades  de  atos  de
improbidade (art. 77).

1
4
5
6
7
2
3
_________________
No  anteprojeto  de  organização  da  Administração  Pública  Federal,  elaborado  por  Comissão  de
Juristas designada pelo Ministro do Planejamento por meio da Portaria 426, de 6-12-07, alterada
pela Portaria 84, de 23-4-08, fugiu-se às várias posições doutrinárias sobre entidades paraestatais,
para  abranger,  na  expressão,  as  corporações  profissionais  (como  pessoas  jurídicas  de  direito
público) e os serviços sociais autônomos (como pessoas jurídicas de direito privado). As entidades
do  terceiro  setor  foram  tratadas  como  entidades  de  colaboração,  sujeitas  a  regime  jurídico  de
direito privado, parcialmente derrogado por normas de direito público, especialmente com vistas
ao controle. Sobre o assunto, livro organizado por Paulo Modesto, com trabalhos dos autores do
anteprojeto: Nova organização administrativa brasileira, 2. ed., Belo Horizonte, 2010.
V. jurisprudência in Mirabete, 2009, p. 299.
Sobre o assunto, v. Ca
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
pítulo 8, item 8.10, onde foram analisadas as novas exigências.
“Art.  62.  A  lei  criará  o  Serviço  Nacional  de  Aprendizagem  Rural  (SENAR)  nos  moldes  da
legislação  relativa  ao  Serviço  Nacional  de  Aprendizagem  Industrial  (SENAI)  e  ao  Serviço
Nacional  de  Aprendizagem  do  Comércio  (SENAC),  sem  prejuízo  das  atribuições  dos  órgãos
públicos que atuam na área.”
O TCU tem jurisprudência consolidada no sentido de que os serviços sociais autônomos, por não
integrarem, em sentido estrito, a Administração Pública, não se sujeitam aos ditames da Lei de
Licitações, mas sim aos princípios gerais que regem a matéria, devendo contemplá-los em seus
regulamentos  próprios  (Decisões  nºs  907/97,  Plenário,  e  461/98,  Plenário).  Como  consta  da
ementa do Acórdão nº 2.522/09-TCU, 2ª Câmara, “os serviços sociais autônomos (Sistema ‘S’)
não se sujeitam aos ditames da Lei nº 8.666/1993, devendo disciplinar o assunto em regulamentos
próprios,  respeitados  os  princípios  legais  e  constitucionais  que  regem  a  matéria”.  O  Supremo
Tribunal  Federal,  por  sua  vez,  decidiu  que  as  entidades  que  compõem  os  serviços  sociais
autônomos,  por  terem  natureza  jurídica  de  direito  privado  e  ficarem  de  fora  da  administração
indireta,  não  são  obrigadas  a  contratar  pessoal  por  concurso  público  (Conjur,  17-9-14,  e
Informativo Jurídico da APESP – Associação dos Procuradores do Estado de São Paulo, de 18-9-
14).
Essa  lei  dispõe  sobre  incentivos  à  inovação  e  à  pesquisa  científica  e  tecnológica  no  ambiente
produtivo; no art. 2º, V, define a Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) como
“órgão  ou  entidade  da  administração  pública  direta  ou  indireta  ou  pessoa  jurídica  de  direito
privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País,
que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica
ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços
ou processos” (redação dada pela Lei nº 13.243/16).
O Tribunal de Contas da União, na decisão nº 655/02, do Plenário, fixou o entendimento de que a
contratação de fundação de apoio, diretamente, sem licitação, com fundamento no art. 1º da Lei nº
8.958/94, exige a observância dos seguintes requisitos: “a1) a instituição contratada tenha sido

8
9
10
11
12
criada  com  a  finalidade  de  dar  apoio  a  projetos  de  pesquisa,  ensino  e  extensão  e  de
desenvolvimento institucional, científico e tecnológico; a2) o objeto do contrato esteja diretamente
relacionado  à  pesquisa,  ensino,  extensão  ou  desenvolvimento  institucional;  b)  a  Fundação,
enquanto  contratada,  deve  desempenhar  o  papel  de  escritório  de  contratos  de  pesquisa,
viabilizando o desenvolvimento de projetos sob encomenda, com a utilização do conhecimento e
da pesquisa do corpo docente das Instituições Federais de Ensino Superior, o
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
u de escritório de
transferência  de  tecnologia,  viabilizando  a  inserção,  no  mercado,  do  resultado  de  pesquisas  e
desenvolvimentos tecnológicos realizados no âmbito das Universidades; c) o contrato deve estar
diretamente vinculado a projeto a ser cumprido em prazo determinado e que resulte produto bem
definido,  não  cabendo  a  contratação  de  atividades  continuadas  nem  de  objeto  genérico,
desvinculado de projeto específico; d) os contratos para execução de projeto de desenvolvimento
institucional  devem  ter  produto  que  resulte  em  efetivo  desenvolvimento  institucional,
caracterizado  pela  melhoria  mensurável  da  eficácia  e  eficiência  no  desempenho  da  instituição
beneficiada; e) a remuneração e o desenvolvimento institucional não devem ser confundidos e,
nesse sentido, não cabe a contratação para atividades de manutenção da instituição, a exemplo de
serviços de limpeza, vigilância e conservação predial”.
Pelo  art.  1º,  §  1º,  da  lei,  repetido  no  art.  2º  do  Decreto  nº  7.423/10,  “entende-se  por
desenvolvimento  institucional  os  programas,  projetos,  atividades  e  operações,  inclusive  de
natureza infraestrutural, material e laboratorial, que levem à melhoria mensurável das condições
das IFES e das ICTs, para cumprimento eficiente e eficaz de sua missão, conforme descrita no
plano  de  desenvolvimento  institucional,  vedada,  em  qualquer  caso,  a  contratação  de  objetos
genéricos, desvinculados de projetos específicos”.
No anteprojeto de lei referido na nota nº 1 deste capítulo, entendeu-se necessário disciplinar tanto
as entidades paraestatais como as entidades de colaboração por normas de âmbito nacional, diante
da consideração de que todas elas são pessoas jurídicas regidas pelo Código Civil e, portanto, de
competência  legislativa  da  União.  Além  disso,  as  normas  gerais  sobre  contratos  de  qualquer
natureza, celebrados pela Administração Pública de todos os níveis, inserem-se na competência
privativa da União (art. 22, XXVII, da Constituição Federal).
No  livro Parcerias  na  administração  pública,  10.  ed.,  São  Paulo:  Atlas,  2015,  p.  279-280,
destacamos o conteúdo de imoralidade contido na lei, os riscos para o patrimônio público e para os
direitos do cidadão.
Esse acórdão baseou-se em excelente relatório apresentado em auditoria operacional realizada no
processo  TC  018.739/12-1,  no  qual  são  analisados  contratos  de  gestão  firmados  no  âmbito  da
saúde, em nível estadual e municipal.
O  tema  foi  tratado,  também,  no  livro  de  minha  autoria, Parcerias  na  administração  pública:
concessão, permissão, franquia, terceirização, parceria público-privada e outras formas. 10. ed.
São Paulo: Atlas, 2014, Capítulo 12.

Órgãos Públicos

12.1
1.
2.
3.
TEORIAS SOBRE AS RELAÇÕES DO ESTADO COM OS
AGENTES PÚBLICOS
Considerando que o Estado é pessoa jurídica e que, como tal, não dispõe
de vontade própria, ele atua sempre por meio de pessoas físicas, a saber, os
agentes
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
públicos.
Várias  teorias  surgiram  para  explicar  as  relações  do  Estado,  pessoa
jurídica, com seus agentes:
pela teoria do mandato, o agente público é mandatário da pessoa
jurídica; a teoria foi criticada por não explicar como o Estado, que
não tem vontade própria, pode outorgar o mandato;
pela teoria da representação, o agente público é representante do
Estado por força de lei; equipara-se o agente à figura do tutor ou
curador,  que  representam  os  incapazes;  a  teoria  também  foi
criticada, quer por equiparar a pessoa jurídica ao incapaz, quer por
implicar a ideia de que o Estado confere representantes a si mesmo,
quando não é isso o que ocorre na tutela e curatela; além disso, essa
teoria,  da  mesma  forma  que  a  anterior,  teria  outro  inconveniente:
quando o representante ou mandatário ultrapassasse os poderes da
representação,  a  pessoa  jurídica  não  responderia  por  esses  atos
perante terceiros prejudicados;
pela teoria do órgão, a pessoa jurídica manifesta a sua vontade por
meio  dos  órgãos,  de  tal  modo  que  quando  os  agentes  que  os
compõem manifestam a sua vontade, é como se o próprio Estado o
fizesse; substitui-se a ideia de representação pela de imputação.
Enquanto  a  teoria  da  representação  considera  a  existência  da  pessoa
jurídica  e  do  representante  como  dois  entes  autônomos,  a  teoria  do  órgão
funde  os  dois  elementos,  para  concluir  que  o  órgão  é  parte  integrante  do

Estado.
Essa teoria é utilizada por muitos autores para justificar a validade dos
atos praticados por funcionário de fato; considera-se que o ato do funcionário
é ato do órgão e, portanto, imputável à Administração. A mesma solução não
é aplicável à pessoa que assuma o exercício de função pública por sua própria
conta, quer dolosamente (como o usurpador de função), quer de boa-fé, para
desempenhar  função  em  momentos  de  emergência,  porque  nesses  casos  é
evidente a inexistência de investidura do agente no cargo ou função.
Vale dizer que existem limites à teoria da imputabilidade ao Estado de
todas as atividades exercidas pelos órgãos públicos; para que se reconheça
essa  imputabilidade,  é  necessário  que  o  agente  esteja  investido  de  poder
jurídico, ou seja, de poder reconhecido pela lei ou que, pelo menos, tenha
aparência de poder jurídico, como ocorre no caso da função de fato. Fora
dessas hipóteses, a atuação do órgão não é imputável ao Estado.
A  teoria  do  órgão  foi  elaborada  na  Alemanha,  por  Otto  Gierke,
merecendo grande aceitação pelos publicistas, como Michoud, Jellinek, Carré
de Malberg, D’Alessio, Cino Vitta, Renato Alessi, Santi Romano, Marcello
Caetano, entre tantos outros.

12.2CONCEITO
Com base na teoria do órgão, pode-se definir o órgão público como uma
unidade  que  congrega  atribuições  exercidas  pelos  agentes  públicos  que  o
integram com o objetivo de expressar a vontade do Estado.
Na realidade, o órgão não se confunde com a pessoa jurídica, embora seja
uma de suas par
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
tes integrantes; a pessoa jurídica é o todo, enquanto os órgãos
são parcelas integrantes do todo. O órgão também não se confunde com a
pessoa física, o agente público, porque congrega funções que este vai exercer.
Conforme estabelece o artigo 1º, § 2º, inciso I, da Lei nº 9.784, de 29-1-99,
que disciplina o processo administrativo no âmbito da Administração Pública
Federal,  órgão  é  “a  unidade  de  atuação  integrante  da  estrutura  da
Administração  direta  e  da  estrutura  da  Administração  indireta”.  Isto
equivale a dizer que o órgão não tem personalidade jurídica própria, já que
integra  a  estrutura  da  Administração  Direta,  ao  contrário  da entidade, que
constitui “unidade de atuação dotada de personalidade jurídica” (inciso II
do  mesmo  dispositivo);  é  o  caso  das  entidades  da  Administração  Indireta
(autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista).
Nas palavras de Celso Antônio Bandeira de Mello (1975a:69), os órgãos
“nada mais significam que círculos de atribuições, os feixes individuais de
poderes  funcionais  repartidos  no  interior  da  personalidade  estatal  e
expressados através dos agentes neles providos”.
Embora  os  órgãos  não  tenham  personalidade  jurídica,  eles  podem  ser
dotados  de  capacidade  processual.  A  doutrina  e  a  jurisprudência  têm
reconhecido essa capacidade a determinados órgãos públicos, para defesa de
suas  prerrogativas.  Nas  palavras  de  Hely  Lopes  Meirelles  (2003:69-70),
“embora despersonalizados, os órgãos mantêm relações funcionais entre si e
com  terceiros,  das  quais  resultam  efeitos  jurídicos  internos  e  externos,  na
forma  legal  ou  regulamentar.  E,  a  despeito  de  não  terem  personalidade
jurídica, os órgãos podem ter prerrogativas funcionais próprias que, quando

infringidas  por  outro  órgão,  admitem  defesa  até  mesmo  por mandado de
segurança”.
Por  sua  vez,  José  dos  Santos  Carvalho  Filho  (2011:14-15),  depois  de
lembrar  que  a  regra  geral  é  a  de  que  o  órgão  não  pode  ter  capacidade
processual,
1
 acrescenta que “de algum tempo para cá, todavia, tem evoluído a
ideia de conferir capacidade a órgãos públicos para certos tipos de litígio. Um
desses casos é o da impetração de mandado de segurança por órgãos públicos
de  natureza  constitucional,  quando  se  trata  da  defesa  de  sua  competência,
violada por ato de outro órgão”.
Também  a  jurisprudência  tem  reconhecido  capacidade  processual  a
órgãos  públicos,  como  Câmaras  Municipais,  Assembleias  Legislativas,
Tribunal de Contas. Mas a competência é reconhecida apenas para defesa das
prerrogativas do órgão e não para atuação em nome da pessoa jurídica em
que se integram.
2

12.3NATUREZA
A  respeito  da  natureza  dos  órgãos  também  foram  formuladas  algumas
teorias, dentre as quais a subjetiva, a objetiva e a eclética ou mista.
A teoria subjetiva  identifica  os  órgãos  com  os  agentes  públicos;  essa
teoria  leva  à  conclusão  de  que,  de
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
saparecendo  o  funcionário,  deixará  de
existir o órgão; essa é a sua grande falha.
A teoria  objetiva  vê  no  órgão  apenas  um  conjunto  de  atribuições,
inconfundível  com  o  agente;  essa  teoria,  defendida  especialmente  pela
doutrina italiana, denomina o órgão de ofício (ufficio); tem a vantagem, sobre
a  anterior,  de  possibilitar  a  subsistência  do  órgão,  não  obstante  o
desaparecimento do agente. Ela é criticada porque, não tendo o órgão vontade
própria,  da  mesma  forma  que  o  Estado,  não  explica  como  expressa  a  sua
vontade, que seria a própria vontade do Estado.
Pela teoria eclética, o órgão é formado por dois elementos, a saber, o
agente  e  o  complexo  de  atribuições;  com  isso,  pretende-se  superar  as
objeções às duas teorias anteriores. Na realidade, essa teoria incide na mesma
falha  que  a  subjetiva,  à  medida  que,  exigindo  os  dois  elementos  para  a
existência do órgão, levará à mesma conclusão de que, desaparecendo um
deles – o agente –, também desaparecerá o outro.
Acreditamos que a doutrina que hoje prevalece no direito brasileiro é a
que vê no órgão apenas um feixe de atribuições, uma unidade inconfundível
com  os  agentes.  Como  diz  Hely  Lopes  Meirelles  (2003:67),  “cada  órgão,
como  centro  de  competência  governamental  ou  administrativa,  tem
necessariamente funções, cargos e agentes, mas é distinto desses elementos,
que  podem  ser  modificados,  substituídos  ou  retirados  sem  supressão  da
unidade orgânica. Isto explica por que a alteração de funções, ou a vacância
dos cargos, ou a mudança de seus titulares não acarreta a extinção do órgão”.
Além disso, grande parte dos órgãos é constituída por vários agentes, cada

um exercendo uma parcela das atribuições totais dos órgãos que integram.
A existência de órgãos públicos, com estrutura e atribuições definidas em
lei, corresponde a uma necessidade de distribuir racionalmente as inúmeras e
complexas  atribuições  que  incumbem  ao  Estado  nos  dias  de  hoje.  A
existência de uma organização e de uma distribuição de competências são
atualmente inseparáveis da ideia de pessoas jurídicas estatais.

12.4
1.
2.
CLASSIFICAÇÃO
Vários são os critérios para classificar os órgãos públicos:
Quanto à esfera de ação, classificam-se em centrais (que exercem
atribuições  em  todo  o  território  nacional,  estadual  ou  municipal,
como os Ministérios, as Secretarias de Estado e as de Município) e
locais (que atuam sobre uma parte do território, como as Delegacias
Regionais da Receita Federal, as Delegacias de Polícia, os Postos de
Saúde).
Quanto  à posição  estatal,  classificam-se  em  independentes,
autônomos,  superiores  e  subalternos  (cf.  Hely  Lopes  Meirelles,
2003:71).
Independentes   são   os   originários   da   Constituição   e
representativos  dos  três  Poderes  do  Estado,  sem  qualquer
subordinação  hierárquica  ou  funcional,  e  sujeitos  apenas  aos
controles constitucionais de um sobre o outro; suas atribuições são
exe
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
rcidas  por  agentes  políticos.  Entram  nessa  categoria  as  Casas
Legislativas, a Chefia do Executivo e os Tribunais.
Autônomos  são  os  que  se  localizam  na  cúpula  da
Administração,  subordinados  diretamente  à  chefia  dos  órgãos
independentes;  gozam  de  autonomia  administrativa,  financeira  e
técnica  e  participam  das  decisões  governamentais.  Entram  nessa
categoria os Ministérios, as Secretarias de Estado e de Município, o
Serviço Nacional de Informações e o Ministério Público.
Superiores  são  órgãos  de  direção,  controle  e  comando,  mas
sujeitos à subordinação e ao controle hierárquico de uma chefia; não
gozam  de  autonomia  administrativa  nem  financeira.  Incluem-se
nessa  categoria  órgãos  com  variadas  denominações,  como
Departamentos, Coordenadorias, Divisões, Gabinetes.

3.
4.
Subalternos   são   os   que   se   acham   subordinados
hierarquicamente  a  órgãos  superiores  de  decisão,  exercendo
principalmente funções de execução, como as realizadas por seções
de expediente, de pessoal, de material, de portaria, zeladoria etc.
Quanto  à estrutura,  os  órgãos  podem  ser simples  ou unitários
(constituídos por um único centro de atribuições, sem subdivisões
internas, como ocorre com as seções integradas em órgãos maiores)
e compostos (constituídos por vários outros órgãos, como acontece
com  os  Ministérios,  as  Secretarias  de  Estado,  que  compreendem
vários outros, até chegar aos órgãos unitários, em que não existem
mais divisões).
Quanto  à composição,  classificam-se  em singulares  (quando
integrados por um único agente) e coletivos (quando integrados por
vários agentes). A Presidência da República e a Diretoria de uma
escola são exemplos de órgãos singulares, enquanto o Tribunal de
Impostos e Taxas é exemplo de órgão colegiado.
Quanto a essa classificação, merece menção o pensamento um
pouco  diverso  de  Renato  Alessi  (1970,  t.  1:84-85);  ele  divide  os
órgãos, quanto à sua estrutura, em burocráticos  e colegiados. Os
primeiros são aqueles que estão a cargo de uma só pessoa física ou
de  várias  pessoas  ordenadas verticalmente,  isto  é,  de  forma  que
cada uma delas possa atuar individualmente, porém ligadas, para a
sua necessária coordenação, por uma relação hierárquica. Quando se
fala, por exemplo, de uma Diretoria, sabe-se que existe o Diretor,
que  é  o  responsável  pelo  órgão,  mas  dentro  desse  órgão  existem
outras pessoas ligadas ao dirigente, como secretárias, datilógrafos,
contínuos. Já os órgãos colegiados são, ao contrário, formados por
uma coletividade de pessoas físicas ordenadas horizontalmente, ou
seja, com base em uma relação de coligação ou coordenação, e não
uma relação de hierarquia; são pessoas situadas no mesmo plano que

5.
devem atuar coletivamente em vez de individualmente, concorrendo
a vontade de todas elas ou da maioria para a formação da vontade do
órgão.
O mesmo autor ainda classifica os órgãos, quanto às funções, em
ativos,  consultivos  ou  de  control
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
e,  segundo  tenham  por  função
primordial  o  desenvolvimento  de  uma  administração  ativa,  ou  de
uma atividade consultiva ou de controle sobre outros órgãos.
RESUMO
1. Teorias sobre as relações do Estado com os agentes públicos:
a)   teoria do mandato: não explica como o Estado, sem vontade
própria, pode outorgar o mandato;
b)     teoria  da  representação:  o  agente  público  representa  o
Estado  por  força  de  lei;  crítica:  equipara  o  agente  público  ao
incapaz;
c)   teoria do órgão: a pessoa jurídica manifesta a sua vontade por
meio dos órgãos; quando os agentes públicos manifestam a sua
vontade, é como se o próprio Estado o fizesse; substitui-se a ideia
de  representação  pela  de imputação.  O  reconhecimento  da
imputação, ao Estado exige que o agente esteja investido de poder
jurídico, reconhecido pela lei. Teoria elaborada na Alemanha, por
Otto  Gierke,  e  aceita  por  Michou,  Jellinek,  Carré  de  Malberg,
D’Alessio,  Cino  Vitta,  Renato  Alessi,  Santi  Romano,  Marcello
Caetano, dentre outros.
2.   Conceito: órgão público é uma unidade que congrega atribuições
exercidas pelos agentes públicos que o integram com o objetivo de
expressar a vontade do Estado. O órgão não se confunde com a pessoa
jurídica (sendo parte dela) nem com o agente público.
3.      Conceito  legal:  órgão  é  “a  unidade  de  atuação  integrante  da

estrutura  da  Administração  direta  e  da  estrutura  da  Administração
indireta” (art. 1º, § 2º, da Lei de Processo Administrativo federal – nº
9.784, de 29-1-99). Não possui personalidade jurídica.
4.   Capacidade processual: embora sem personalidade jurídica, o
órgão pode ser dotado de capacidade processual, em certas situações,
especialmente  para  defesa  de  seus  direitos  (como  ocorre  com  o
mandado  de  segurança)  e  não  para  atuação  em  nome  da  pessoa
jurídica em que se integram. Ex: Câmaras Municipais, Assembleias
Legislativas, Tribunal de Contas.
5.   Teorias sobre a natureza dos órgãos:
a)     teoria  subjetiva:  identifica  os  órgãos  com  os  agentes
públicos; falha: desaparecendo o funcionário, desaparece o órgão;
b)   teoria objetiva: o órgão abrange um conjunto de atribuições,
inconfundível com o agente; falha: não explica como o órgão, que
não tem vontade própria, expressa a sua vontade;
c)   teoria eclética: o órgão abrange dois elementos: o agente e o
complexo de atribuições; mesma falha da teoria subjetiva.
6.      Teoria  que  hoje  prevalece:  vê  o  órgão  como  conjunto  de
atribuições; todo órgão tem funções, cargos e agentes, mas não se
confunde  com  esses  elementos,  que  podem  ser  modificados,
substituídos ou retirados sem supressão da unidade orgânica.
7.   Classificação:
a)      Quanto  à esfera  de  ação:  órgãos centrais  (de  âmbito
nacional) e órgãos locais (atuam em parte do território).
b)      Quanto  à posição  estatal: independentes  (originários  da
Constituição:  as  Casas  Legislativas,  a  Chefia  do  Executiva,  os
Tribunais); autônomos  (su
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
bordinados  diretamente  aos  órgãos
independentes,  tendo  autonomia  administrativa,  financeira  e
técnica: Ministérios e Secretarias de Estado e do Município, SNI e

Ministério  Público); superiores  (órgãos  de  direção,  controle  e
comando,  sem  autonomia  administrativa  nem  financeira:
Departamentos,    Coordenadorias,    Divisões,    Gabinetes);
subalternos (subordinados aos órgãos superiores de decisão, com
funções  de  execução:  seções  de  expediente,  de  pessoal,  de
material, de portaria, zeladoria etc.).
c)   Quanto à estrutura: simples ou unitários (os que têm um
único centro de atribuições) e compostos (constituídos por vários
órgãos).
d)   Quanto à composição: singulares (com um único agente) e
coletivos (com vários agentes).
e)   Quanto às funções: ativos (administração ativa), consultivos e
de controle.

1
2
_________________
O autor cita, nesse sentido, acórdão do STF, proferido na Pet. 3.674-QO/DF, Rel. Min. Sepúlveda
Pertence, em 4-10-06, em que não conheceu de ação popular ajuizada contra o Conselho Nacional
do Ministério Público, por entender que se trata de órgão público e não de pessoa jurídica, como o
exige a lei processual (Informativo STF nº 443, de outubro de 2006).
Nesse  sentido,  acórdão  no  REsp  730.979/AL,  Rel.  Min.  Castro  Meira, DJ  de  2-9-08;  REsp
696.561/RN, Rel. Min. Luiz Fux, DJ de 24-10-05 e REsp 1109840, 1ª Turma, Rel. Min. Benedito
Gonçalves, DJe 17-6-09.

Servidores Públicos

13.1TERMINOLOGIA
A  Constituição  de  1988,  na  seção  II  do  capítulo  concernente  à
Administração  Pública,  emprega  a  expressão  “Servidores  Públicos”  para
designar  as  pessoas  que  prestam  serviços,  com  vínculo  empregatício,  à
Administração Pública Direta, autarquias e fundações públicas. É o que se
infere dos dispositivos contidos nessa seção.
No  entanto,  na  seção  I,  que  contém  disposições  gerais  concernentes  à
Administração  Pública,  contempla  normas  que  abrangem  todas  as  pessoas
que prestam serviços à “Administração Pública Direta  e  Indireta”,  o  que
inclui não só as autarquias e fundações públicas, como também as empresas
públicas, sociedades de economia mista e fundações de direito privado.
Na seção III, cuida dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos
Territórios.
Isso  significa  que  “servidor  público”  é  expressão  empregada  ora  em
sentido amplo, para designar todas as pessoas físicas que prestam serviços ao
Estado e às entidades da Administração Indireta, com vínculo empregatício,
ora em sentido menos amplo, que exclui os que prestam serviços às entidades
com personalidade jurídica de direito privado. Nenhuma vez a Constituição
utiliza  o  vocábulo funcionário,  o  que  não  impede  seja  este  mantido  na
legislação ordinária.
Além  disso,  em  outros  capítulos  existem  preceitos  aplicáveis  a  outras
pessoas que exercem função pública; esta, em sentido amplo, compreende
não  só  a  função  administrativa,  de  que  cuida  o  capítulo  referente  à
Admi
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
nistração Pública, mas também as funções legislativa e jurisdicional,
tratadas em capítulos próprios.
E  ainda  há  as  pessoas  que  exercem  função  pública,  sem  vínculo
empregatício com o Estado.
Daí a necessidade de adoção de outro vocábulo, de sentido ainda mais

amplo do que servidor público para designar as pessoas físicas que exercem
função pública, com ou sem vínculo empregatício.
De alguns tempos para cá, os doutrinadores brasileiros passaram a falar
em agente público nesse sentido amplo.

13.2
1.
2.
3.
4.
AGENTES PÚBLICOS
Agente público é toda pessoa física que presta serviços ao Estado e às
pessoas jurídicas da Administração Indireta.
Antes da Constituição atual, ficavam excluídos os que prestavam serviços
às  pessoas  jurídicas  de  direito  privado  instituídas  pelo  Poder  Público
(fundações,  empresas  públicas  e  sociedades  de  economia  mista).  Hoje  o
artigo 37 exige a inclusão de todos eles.
Perante  a  Constituição  de  1988,  com  as  alterações  introduzidas  pela
Emenda Constitucional nº 18/98, pode-se dizer que são quatro as categorias
de agentes públicos:
agentes políticos;
servidores públicos;
militares; e
particulares em colaboração com o Poder Público.
A expressão agente público não é destituída de importância, tendo em
vista ser utilizada pela própria Constituição. Todas as categorias, mesmo a
dos  particulares,  se  atuarem  no  exercício  de  atribuições  do  poder  público,
acarretam  a  responsabilidade  objetiva  prevista  no  artigo  37,  §  6º,  da
Constituição  Federal,  já  que  o  dispositivo  fala  em  danos  causados  por
agentes públicos. Se o Estado for condenado, cabe ação regressiva contra o
agente causador do dano, desde que tenha agido com dolo ou culpa.
Além disso, todas são abrangidas pelo artigo 5º, LXIX, da Constituição,
sendo passíveis de mandado de segurança se, no exercício de atribuições do
poder público, praticarem ato ilegal ou com abuso de poder, ferindo direito
líquido e certo não amparado por habeas corpus. O dispositivo também se
refere a agente, e não a servidor.

13.2.1
Cabe aqui uma referência aos militares. Até a Emenda Constitucional nº
18/98,  eles  eram  tratados  como  “servidores  militares”.  A  partir  dessa
Emenda, excluiu-se, em relação a eles, a denominação de servidores, o que
significa ter de incluir, na classificação apresentada, mais uma categoria de
agente público, ou seja, a dos militares. Essa inclusão em nova categoria é
feita  em  atenção  ao  tratamento  dispensado  pela  referida  Emenda
Constitucional. Porém, quanto ao tipo de vínculo com o poder público, não
há distinção entre os servidores civis e os militares, a não ser pelo regime
jurídico,  parcialmente  diverso.  Uma  e  outra  categoria  abrangem  pessoas
físicas vinculadas ao Estado por vínculo de natureza estatutária.
Entram  na  categoria  de  militares  os  membros  das  Polícias  Militares  e
Corpos de Bombeiros dos Estados, Distrito Federal e Territórios (art. 42) e os
membros das Forças Arm
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
adas, ou seja, Marinha, Exército e Aeronáutica (art.
142).
Agentes políticos
Não  há  uniformidade  de  pensamento  entre  os  doutrinadores  na
conceituação dos agentes políticos.
Para  Hely  Lopes  Meirelles  (2003:75),  “agentes  políticos  são  os
componentes do Governo nos seus primeiros escalões, investidos em cargos,
funções,  mandatos  ou  comissões,  por  nomeação,  eleição,  designação  ou
delegação para o exercício de atribuições constitucionais”. Ele inclui nessa
categoria tanto os Chefes do Poder Executivo federal, estadual e municipal, e
seus auxiliares diretos, os membros do Poder Legislativo, como também os
da  Magistratura,  Ministério  Público,  Tribunais  de  Contas,  representantes
diplomáticos e “demais autoridades que atuem com independência funcional
no desempenho das atribuições governamentais, judiciais ou quase judiciais,
estranhas ao quadro do funcionalismo estatutário”.
Celso Antônio Bandeira de Mello (1975a:7  e  2015:251-252)  adota  um
conceito  mais  restrito:  “Agentes  Políticos  são  os  titulares  dos  cargos

estruturais  à  organização  política  do  País,  ou  seja,  são  os  ocupantes  dos
cargos  que  compõem  o  arcabouço  constitucional  do  Estado  e,  portanto,  o
esquema fundamental do poder. Sua função é a de formadores da vontade
superior do Estado.” Para ele, são agentes políticos apenas o Presidente da
República, os Governadores, os Prefeitos e respectivos auxiliares imediatos
(Ministros e Secretários das diversas pastas), os Senadores, os Deputados e os
Vereadores.
Esta última conceituação é a preferível. A ideia de agente político liga-se,
indissociavelmente, à de governo e à de função política, a primeira dando
ideia  de  órgão  (aspecto  subjetivo)  e,  a  segunda,  de  atividade  (aspecto
objetivo).
Ao tratarmos do assunto concernente à Administração Pública, vimos,
baseados  na  lição  de  Renato  Alessi,  que  a  função  política  “implica  uma
atividade de ordem superior referida à direção suprema e geral do Estado em
seu  conjunto  e  em  sua  unidade,  dirigida  a  determinar  os  fins  da  ação  do
Estado, a assinalar as diretrizes para as outras funções, buscando a unidade de
soberania estatal”. Compreende, basicamente, as atividades de direção e as
colegislativas, ou seja, as que implicam a fixação de metas, de diretrizes, ou
de planos governamentais.
Essas  funções  políticas  ficam  a  cargo  dos  órgãos  governamentais  ou
governo propriamente dito e se concentram, em sua maioria, nas mãos do
Poder  Executivo,  e,  em  parte,  do  Legislativo;  no  Brasil,  a  participação  do
Judiciário em decisões políticas praticamente inexiste, pois a sua função se
restringe, quase exclusivamente, à atividade jurisdicional sem grande poder
de  influência  na  atuação  política  do  Governo,  a  não  ser  pelo  controle a
posteriori.
O mesmo se diga com relação aos membros do Ministério Público e do
Tribunal  de  Contas,  o  primeiro  exercendo  uma  das  funções  essenciais  à
justiça, ao lado
[/PAGINA 750]

