[META]
TITULO: Direito-Administrativo-32ed
AUTOR: Maria Sylvia Zanella
ANO: N/A
EDICAO: 32
EDITORA: Atlas
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: #Direito-Administrativo-32ed - 2019 - Maria Sylvia Zanella.pdf
CITACAO_ABNT: ZANELLA, Maria Sylvia. Direito-Administrativo-32ed. 32. ed..
[/META]

[PAGINA 351]
luntariamente rompido;

b)
c)
3.
a outra corresponde ao chamado fato do príncipe, que seria um
ato de autoridade, não diretamente relacionado com o contrato,
mas  que  repercute  indiretamente  sobre  ele;  nesse  caso,  a
Administração  também  responde  pelo  restabelecimento  do
equilíbrio rompido;
a terceira constitui o fato  da  Administração,  entendido  como
“toda  conduta  ou  comportamento  desta  que  torne  impossível,
para o cocontratante particular, a execução do contrato” (Escola,
1977,  v.  I:434);  ou,  de  forma  mais  completa,  é  “toda  ação  ou
omissão   do   Poder   Público   que,   incidindo   direta   e
especificamente  sobre  o  contrato,  retarda,  agrava  ou  impede  a
sua execução” (Hely Lopes Meirelles, 2003:233);
álea  econômica,  que  corresponde  a  circunstâncias  externas  ao
contrato, estranhas à vontade das partes, imprevisíveis, excepcionais,
inevitáveis,  que  causam  desequilíbrio  muito  grande  no  contrato,
dando lugar à aplicação da teoria da imprevisão; a Administração
Pública,  em  regra,  responde  pela  recomposição  do  equilíbrio
econômico-financeiro.
No  direito  francês,  onde  se  buscou  inspiração  para  a  adoção  dessas
teorias, a distinção entre as áleas administrativas e econômicas é relevante,
porque, nas primeiras, o poder público responde sozinho pela recomposição
do equilíbrio econômico-financeiro, enquanto nas segundas os prejuízos se
repartem, já que não decorrem da vontade de nenhuma das partes. No direito
brasileiro,  entende-se  que,  seja  nas  áleas  administrativas,  seja  nas  áleas
econômicas, o contratado tem direito à manutenção do equilíbrio econômico-
financeiro  do  contrato,  por  força  do  artigo  37,  XXI,  da  Constituição,  que
exige, nos processos de licitação para obras, serviços, compras e alienações,
sejam mantidas “as condições efetivas da proposta”. Além disso, a mesma
ideia resulta da Lei nº 8.666/93 (art. 65, inciso II, e §§ 5º e 6º) e da Lei nº

8.6.8.1
8.987/95  (art.  9º  e  parágrafos),  em  matéria  de  concessão  e  permissão  de
serviços públicos.
Em consequência, a solução tem sido a mesma em qualquer das teorias
(fato do príncipe, fato da Administração e imprevisão); inclusive é a solução
adotada  também  para  as  hipóteses  de  caso  fortuito  e  força  maior  (art.  78,
XVII, combinado com art. 79, I, da Lei nº 8.666/93). Em todos os casos, a
Administração  Pública  responde  sozinha  pela  recomposição  do  equilíbrio
econômico-financeiro.  A  invocação  das  teorias  serve  apenas  para  fins  de
enquadramento  jurídico  e  fundamentação  para  a  revisão  das  cláusulas
financeiras do contrato.
Nos  contratos  de  parceria  público-privada  (concessão  patrocinada  e
concessão administrativa), regidos pela Lei nº 11.079, de 30-12-04, adota-se
solução diversa, uma vez que é prevista a repartição de riscos entre as partes,
inclusive os referentes a caso fortuito, força maior, fato do príncipe e álea
econômica extraordinária (art. 5º, III).
Será
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
analisada,  a  seguir,  cada  uma  das  circunstâncias  que  imprimem
mutabilidade aos contratos administrativos, deixando de lado a álea ordinária
e  analisando  apenas  as  outras  duas,  que  podem  ser  abrangidas  sob  a
denominação genérica de áleas extraordinárias.
Álea administrativa: alteração unilateral do contrato
O  poder  de  alteração  unilateral  do  contrato  não  é  ilimitado.  Adverte
Edmir  Netto  de  Araújo  (1987:130-131)  que  “esse  poder  da  Administração
não  tem  a  extensão  que,  à  primeira  vista,  pode  aparentar,  pois  ele  é
delimitado  por  dois  princípios  básicos  que  não  pode  o  Poder  Público
desconhecer  ou  infringir,  quando  for  exercitar  a  faculdade  de  alterar:  a
variação  do  interesse  público  e  o  equilíbrio  econômico-financeiro  do
contrato”.
Esses dois limites estão previstos expressamente na Lei nº 8.666/93; o

8.6.8.2
artigo  58,  I,  prevê  a  prerrogativa  de  modificação  unilateral  “para  melhor
adequação às finalidades de interesse público”. E o artigo 65, § 6º, obriga a
Administração,  nessa  hipótese,  a  “restabelecer,  por  aditamento,  o
equilíbrio econômico-financeiro inicial”.
Além  disso,  a  lei  ainda  estabelece  limite quantitativo  às  alterações
quantitativas (art. 65, §§ 1º e 4º), na medida em que, ao permitir acréscimos e
supressões de obras, serviços ou compras, impõe ao contratado a obrigação
de acatá-los até o montante de 25% ou 50% (conforme o caso) do valor do
contrato, não podendo os acréscimos implicar alterações do seu objeto.
Essa prerrogativa da Administração faz com que o equilíbrio econômico-
financeiro  do  contrato  administrativo  seja  essencialmente dinâmico,  ao
contrário do que ocorre nos contratos de direito privado, em que o equilíbrio
é estático. Alguns autores, especialmente franceses, ilustram com fórmulas
matemáticas a diferença entre o equilíbrio do contrato de direito privado e o
administrativo: no primeiro, o equilíbrio é do tipo a = b, de tal forma que, se
uma das partes descumpre a sua obrigação, ela comete uma falta e o sistema
contratual  fica  irremediavelmente  rompido;  no  contrato  administrativo,  o
equilíbrio é do tipo a/b = a1/b1. Se a Administração altera a obrigação a do
contratado,  substituindo-a  pela  obrigação a1,  a  remuneração  devida  pelo
poder público passa de b para b1 (cf. Caio Tácito, 1975:204); vale dizer que,
no contrato entre particulares, a alteração não consentida por ambas as partes
caracteriza  inadimplemento  contratual  pelo  qual  responde  o  particular;  no
contrato  administrativo,  esse  inadimplemento  só  ocorre  se  a  alteração
decorrer  de  ato  do  particular,  hipótese  em  que  ele  arcará  com  todas  as
consequências legais; quando a alteração feita nos limites legais decorrer de
ato da Administração, não se caracteriza falta contratual, mas prerrogativa
a  ela  reconhecida  no  interesse  público,  com  a  consequente  obrigação  de
restabelecer o equilíbrio econômico do contrato
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
.
Álea administrativa: fato do príncipe

8.6.8.3
Divergem  os  autores  na  conceituação  do  fato  do  príncipe;  para  uns,
abrange  o  poder  de  alteração  unilateral  e  também  as medidas  de  ordem
geral,  não  relacionadas  diretamente  com  o  contrato,  mas  que  nele
repercutem,   provocando   desequilíbrio   econômico-financeiro   em
detrimento  do  contratado.  Para  outros,  o  fato  do  príncipe  corresponde
apenas a essa segunda hipótese. Cite-se o exemplo de um tributo que incida
sobre matérias-primas necessárias ao cumprimento do contrato; ou medida de
ordem geral que dificulte a importação dessas matérias-primas.
É  a  corrente  a  que  aderimos,  por  ser  diverso  o  fundamento  da
responsabilidade  do  Estado;  no  caso  de  alteração  unilateral  de  cláusulas
contratuais,  a  responsabilidade  decorre  do  próprio  contrato,  ou  seja,  da
cláusula exorbitante que confere essa prerrogativa à Administração; trata-se
de responsabilidade contratual.
No caso de medida geral, que atinja o contrato apenas reflexamente, a
responsabilidade  é  extracontratual;  o  dever  de  recompor  o  equilíbrio
econômico  do  contrato  repousa  na  mesma  ideia  de  equidade  que  serve  de
fundamento à teoria da responsabilidade objetiva do Estado.
No direito brasileiro, de regime federativo, a teoria do fato do príncipe
somente se aplica se a autoridade responsável pelo fato do príncipe for da
mesma esfera de governo em que se celebrou o contrato (União, Estados e
Municípios); se for de outra esfera, aplica-se a teoria da imprevisão.
Há expressa referência à teoria do fato do príncipe no art. 65, II, d, da Lei
nº 8.666/93, com a redação dada pela Lei nº 8.883/94, e no art. 5º, III, da Lei
nº 11.079/04, que disciplina as parcerias público-privadas.
Álea administrativa: fato da administração
O fato  da  Administração  distingue-se  do fato  do  príncipe,  pois,
enquanto o primeiro se relaciona diretamente com o contrato, o segundo é
praticado  pela  autoridade,  não  como  “parte” no  contrato,  mas  como

autoridade  pública  que,  como  tal,  acaba  por  praticar  um  ato  que,
reflexamente, repercute sobre o contrato.
O   fato   da   Administração   compreende   qualquer   conduta   ou
comportamento  da  Administração  que,  como  parte  contratual,  pode  tornar
impossível a execução do contrato ou provocar seu desequilíbrio econômico.
Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (2008:637)  considera  como  fato  da
Administração  “o  comportamento  irregular  do  contratante  governamental
que, nesta mesma qualidade, viola os direitos do contratado e eventualmente
lhe dificulta ou impede a execução do que estava entre eles avençado”. Para o
autor, o que caracteriza efetivamente o fato da Administração (e se apresenta
como mais um traço que o diferencia do fato do príncipe) é a irregularidade
do comportamento do Poder Público. Além disso, o autor realça que o fato da
Administração nem sempre retarda ou impede a execução do contrato.
O fato da Adm
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
inistração pode provocar uma suspensão da execução do
contrato,  transitoriamente,  ou  pode  levar  a  uma  paralisação  definitiva,
tornando  escusável  o  descumprimento  do  contrato  pelo  contratado  e,
portanto, isentando-o das sanções administrativas que, de outro modo, seriam
cabíveis.  Pode,  também,  provocar  um  desequilíbrio  econômico-financeiro,
dando ao contratado o direito a sua recomposição.
Exemplos de fato da Administração são dados por Hely Lopes Meirelles:
“quando a Administração deixa de entregar o local da obra ou do serviço, ou
não providencia as desapropriações necessárias, ou não expede a tempo as
competentes  ordens  de  serviço,  ou  pratica  qualquer  ato  impediente  dos
trabalhos a cargo da outra parte. Até mesmo a falta de pagamento, por longo
tempo,  das  prestações  contratuais,  pode  constituir fato  da  Administração
capaz de autorizar a rescisão do contrato por culpa do Poder Público com as
indenizações devidas” (1990:236).
Costuma-se equiparar o fato da Administração com a força maior, o que
deve ser entendido em termos; em ambas as hipóteses, há a ocorrência de um
fato atual  (posterior  à  celebração  do  contrato), imprevisível  e inevitável;

porém, na força maior, esse fato é estranho à vontade das partes e, no fato da
Administração,  é  imputável  a  esta.  Além  disso,  a  força  maior  torna
impossível a execução do contrato, isentando ambas as partes de qualquer
sanção,  enquanto  o  fato  da  Administração  pode  determinar  a  paralisação
temporária  ou  definitiva,  respondendo  a  Administração  pelos  prejuízos
sofridos pelo contratado.
O  que  se  discute  em  doutrina  é  se,  em  ocorrendo  o  chamado  fato  da
Administração, pode o particular simplesmente parar a execução do contrato,
invocando a exceptio non adimpleti contractus.
Trata-se  de  exceção  surgida  no  direito  privado,  para  os  contratos
bilaterais, sob o fundamento de que as obrigações a cargo de uma parte são
correlativas  às  obrigações  da  outra  parte,  sendo  injusto  que  se  exija  o
cumprimento,  por  uma,  quando  a  outra  não  cumpriu  o  que  lhe  cabia.  No
Direito  Romano,  essa  exceção  era  chamada exceptio  doli,  sendo
posteriormente denominada pela forma como hoje é conhecida.
Grande parte dos doutrinadores entende que essa exceção não pode ser
aplicada no direito administrativo, principalmente pelo fato de que, neste, o
contratado assume o papel de colaborador da Administração Pública e, como
tal, age no interesse público, que não pode ficar prejudicado pela paralisação
na execução do contrato.
Essa  doutrina  sofre  hoje  algum  abrandamento,  pois  já  se  aceita  que  a
exceptio  non  adimpleti  contractus  seja  invocada  pelo  particular  contra  a
Administração,  embora  sem  a  mesma  amplitude  que  apresenta  no  direito
privado.  Neste,  os  interesses  das  partes  são  equivalentes  e  se  colocam  no
mesmo pé de igualdade; no contrato administrativo, os interesses das partes
são diverso
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
s, devendo, em determinadas circunstâncias, prevalecer o interesse
público  que  incumbe,  em  princípio,  à  Administração  proteger.  Por  isso,  o
particular deve, como regra, dar continuidade ao contrato, evitando de, sponte
sua,  paralisar  a  execução  do  contrato,  já  que  a  rescisão  unilateral  é
prerrogativa  da  Administração;  o  que  o  particular  pode  e  deve  fazer,  até

mesmo para acautelar seus interesses, é pleitear a rescisão, administrativa ou
judicialmente, aguardando que ela seja deferida.
Essa  regra  admite  exceção  pela  aplicação  da  teoria  do  fato  da
Administração, quando sua conduta tornar impossível a execução do contrato
ou causar ao contratado um desequilíbrio econômico extraordinário, que não
seria razoável exigir que suportasse, pela desproporção entre esse sacrifício e
o interesse público a atingir pela execução do contrato.
A Lei nº 8.666/93 previu uma hipótese em que é possível, com critério
objetivo,  saber  se  é  dado  ou  não  ao  particular  suspender  a  execução  do
contrato. Trata-se da norma do artigo 78, inciso XV, segundo a qual constitui
motivo para rescisão do contrato “o atraso superior a 90 dias dos pagamentos
devidos pela Administração decorrentes de obras, serviços ou fornecimentos,
ou parcelas destes, já recebidos ou executados, salvo em caso de calamidade
pública,  grave  perturbação  da  ordem  interna  ou  guerra,  assegurado  ao
contratado  o  direito  de  optar  pela  suspensão  do  cumprimento  de  suas
obrigações até que seja normalizada a situação”.
Isto  significa  que,  ultrapassados  os  90  dias  sem  que  a  Administração
efetue os pagamentos em atraso, é dado ao contratado, licitamente, suspender
a execução do contrato.
O dispositivo prevê exceção para os casos de calamidade pública, grave
perturbação da ordem interna ou guerra, hipóteses em que não se aplica a
regra  dos  90  dias,  se  as  ocorrências  previstas  no  dispositivo  impuserem  a
paralisação antes desse prazo limite.
Outra hipótese em que a Lei nº 8.666/93 prevê o fato da Administração é
a do inciso XVI do artigo 78, em decorrência do qual constitui motivo para
rescisão do contrato “a não liberação, por parte da Administração, de área,
local ou objeto para execução de obra, serviço ou fornecimento, nos prazos
contratuais,  bem  como  das  fontes  de  materiais  naturais  especificadas  no
projeto”.  Nesta  hipótese,  a  lei  não  estabelece  um  prazo  que  deva  ser
aguardado pelo particular para suspensão do contrato. Mas permite deduzir,

8.6.8.4
pelo emprego da expressão nos prazos contratuais, que, tão logo o prazo
contratual  seja  ultrapassado,  está  o  particular  autorizado  a  suspender  a
execução, já que estará caracterizada a hipótese de rescisão; mesmo porque a
omissão do poder público quanto às providências previstas nesse inciso pode
até inviabilizar a execução do contrato.
Tanto na hipótese do inciso XV (atraso no pagamento) como na do inciso
XVI, se for dada continuidade ao contrato, o
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
particular faz jus à manutenção
do equilíbrio econômico-financeiro; se houver rescisão, caberá a indenização
prevista no artigo 79, § 2º.
Álea econômica: teoria da imprevisão
Álea econômica, que dá lugar à aplicação da teoria da imprevisão, é todo
acontecimento  externo  ao  contrato,  estranho  à  vontade  das  partes,
imprevisível  e  inevitável,  que  causa  um  desequilíbrio  muito  grande,
tornando  a  execução  do  contrato  excessivamente  onerosa  para  o
contratado.
Ocorrendo essa álea econômica, aplica-se a teoria da imprevisão que, da
mesma forma que a teoria do fato do príncipe, foi construída pelo Conselho
de Estado francês, órgão de cúpula da jurisdição administrativa na França;
essa  teoria  nada  mais  é  do  que  aplicação  da  antiga  cláusula rebus  sic
stantibus.
Embora não se saiba exatamente em que momento surgiu essa cláusula,
sabe-se  que  os  romanos  já  aceitavam  a  vulnerabilidade  do  princípio  da
obrigatoriedade do contrato (pacta sunt servanda). Antes de ser uma regra
jurídica,  ela  foi  uma  regra  moral  adotada  pelo  cristianismo;  exigia-se
equivalência das prestações sempre que se estivesse em presença de um ato a
título  oneroso.  Daí  a  frase,  que  é  atribuída  a  Bartolo  (1314-1354):
“contractus  qui  habent  tractum  successivum  et  dependentiam  de  futuro,
rebus sic stantibus intelliguntur”.

Como se vê, a expressão rebus sic stantibus é parte dessa frase e designa
a cláusula que é considerada implícita em todos os contratos de prestações
sucessivas,  significando  que  a  convenção  não  permanece  em  vigor  se  as
coisas não permanecerem (rebus sic stantibus) como eram no momento da
celebração.
Não  seria  justo  obrigar  a  parte  prejudicada  a  cumprir  o  seu  encargo,
sabendo-se  que  ela  não  teria  firmado  o  contrato  se  tivesse  previsto  as
alterações que o tornaram muito oneroso.
Essa cláusula, surgida na Idade Média, entrou em declínio e praticamente
desapareceu no século XVIII, por influência do individualismo que floresceu
em todos os aspectos, inclusive no jurídico.
Segundo  Caio  Tácito  (1975:297)  “foi  o  conflito  mundial  da  segunda
década  do  século  atual  que  veio  reavivar  a  teoria.  As  violentas  flutuações
econômicas geradas pelo desequilíbrio social e político da guerra exigiram
dos  intérpretes  e  dos  tribunais  a  mitigação  do  princípio  rígido  da
imutabilidade dos contratos (pacta sunt servanda)”.
Ainda  segundo  o  mesmo  autor,  essa  teoria  consolida-se  no  direito
administrativo,  com  o  famoso  aresto  do  Conselho  de  Estado  francês,
proferido  no  caso  da  Cia.  de  Gás  de  Bordeaux  (30-3-1916)  –  Compagnie
Générale  d’Éclairage  de  Bordeaux.  A  guerra  de  1914  tinha  provocado  tal
subida  no  preço  do  carvão  que  os  concessionários  de  gás  não  podiam
prosseguir  a  sua  exploração  com  as  tarifas  previstas  nos  contratos  sem  se
exporem à ruína. Daí a decisão do Conselho de Estado francês permitindo a
revisão das t
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
arifas.
Alega-se,  em  favor  da  teoria,  que,  se  de  um  lado,  a  ocorrência  de
circunstâncias  excepcionais  não  libera  o  particular  da  obrigação  de  dar
cumprimento ao contrato, por outro lado não é justo que ele responda sozinho
pelos  prejuízos  sofridos.  Para  evitar  a  interrupção  do  contrato,  a
Administração  vem  em  seu  auxílio,  participando  também  do  acréscimo  de
encargos. Essa compensação o particular só pode pleitear quando continuar a

execução  do  contrato;  e  nunca  será  integral,  porque  não  cobre  o  total  do
déficit financeiro do cocontratante; reparte-se o prejuízo para restabelecer o
equilíbrio econômico do contrato.
No  direito  brasileiro,  essa  teoria  tem  sido  aceita  pela  doutrina  e
jurisprudência. Em matéria de concessão de serviços públicos, Celso Antônio
Bandeira de Mello (1975b:47) sempre entendeu que a Administração tem o
ônus do restabelecimento integral do equilíbrio econômico, seja qual for o
tipo de álea, à vista do artigo 167 da Constituição de 1967, com redação dada
pela Emenda Constitucional nº 1/69, que impunha a fixação de tarifas que
assegurassem  ao  concessionário  a  justa  remuneração  do  capital,  o
melhoramento  e  a  expansão  do  serviço  e  o equilíbrio  econômico  e
financeiro do contrato.
A  Constituição  de  1988,  embora  contenha  dispositivo  análogo,
concernente à concessão, não repete a norma sobre tarifa, remetendo à lei
ordinária a incumbência de dispor sobre política tarifária (art. 175, parágrafo
único, III). Apenas se estabelece, de maneira muito vaga, que os contratos de
obras, serviços, compras e alienações serão contratados mediante cláusulas
que estabeleçam obrigações de pagamento, “mantidas as condições efetivas
da  proposta,  nos  termos  da  lei”  (art.  37,  XXI).  Essa  norma  tem  sido
interpretada  como  fazendo  referência  ao  equilíbrio  econômico-financeiro;
porém,  é  uma  garantia  de  âmbito  restrito,  pois  não  abrange  todas  as
modalidades de contratos da Administração.
No  entanto,  é  certo  que  o  antigo  Decreto-lei  nº  2.300/86  já  havia
incorporado em seu texto, a aplicação da teoria da imprevisão, ao permitir a
alteração do contrato, por acordo das partes “para restabelecer a relação,
que as partes pactuaram inicialmente, entre os encargos do contratado e a
retribuição da Administração para a justa remuneração da obra, serviço ou
fornecimento,  objetivando  a  manutenção  do  inicial  equilíbrio  econômico  e
financeiro do contrato” (art. 55, II, d).
Essa norma ficou excluída da Lei nº 8.666/93 (art. 65), em decorrência de

1.
2.
3.
4.
veto do Presidente da República, mas foi restabelecida pela Lei nº 8.883/94,
com nova redação, em que ficam claras as exigências de que se trate de fatos
imprevisíveis ou previsíveis, porém de consequências incalculáveis;  que
esses fatos retardem ou impeçam a execução do contrato e configurem álea
econômica extraordinária ou extracontratual.
Aliada essa norma aos princípios já assentes
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
em doutrina, pode-se afirmar
que são requisitos para restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro
do contrato, pela aplicação da teoria da imprevisão, que o fato seja:
imprevisível  quanto  à  sua  ocorrência  ou  quanto  às  suas
consequências;
estranho à vontade das partes;
inevitável;
causa de desequilíbrio muito grande no contrato.
Se  for  fato  previsível  e  de  consequências  calculáveis,  ele  é  suportável
pelo contratado, constituindo álea econômica ordinária; a mesma conclusão,
se se tratar de fato que o particular pudesse evitar, pois não será justo que a
Administração responda pela desídia do contratado; só o desequilíbrio muito
grande,  que  torne  excessivamente  onerosa  a  execução  para  o  contratado,
justifica  a  aplicação  da  teoria  da  imprevisão,  pois  os  pequenos  prejuízos,
decorrentes  de  má  previsão,  constituem  álea  ordinária  não suportável  pela
Administração. Além disso, tem que ser fato estranho à vontade das partes: se
decorrer da vontade do particular, responde sozinho pelas consequências de
seu ato; se decorrer da vontade da Administração, cai-se nas regras referentes
à álea administrativa (alteração unilateral e teoria do fato do príncipe). Não se
pode esquecer que essa solução, adotada na Lei nº 8.666, não se aplica aos
contratos  de  parceria  público-privada,  disciplinados  pela  Lei  nº  11.079/04,
tendo em vista que seu artigo 5º, III, prevê a repartição dos riscos nos casos
de  caso  fortuito,  força  maior,  fato  do  príncipe  e  áleas  econômicas

extraordinárias.
Ainda com relação à álea econômica, que justifica a aplicação da teoria
da imprevisão, cumpre distingui-la da força maior.
Nesta estão presentes os mesmos elementos: fato estranho à vontade das
partes,  inevitável,  imprevisível;  a  diferença  está  em  que,  na  teoria  da
imprevisão,  ocorre  apenas  um  desequilíbrio  econômico,  que  não  impede  a
execução  do  contrato;  e  na  força  maior,  verifica-se  a impossibilidade
absoluta de dar prosseguimento ao contrato. As consequências são também
diversas:  no  primeiro  caso,  a  Administração  pode  aplicar  a  teoria  da
imprevisão, revendo as cláusulas financeiras do contrato, para permitir a sua
continuidade, se esta for conveniente para o interesse público; no segundo
caso,  ambas  as  partes  são  liberadas,  sem  qualquer  responsabilidade  por
inadimplemento,  como  consequência  da  norma  do  artigo  393  do  Código
Civil. Pela Lei nº 8.666/93, a força maior constitui um dos fundamentos para
a  rescisão  do  contrato  (art.  78,  XVII),  tendo  esta  efeito  meramente
declaratório de uma situação de fato impeditiva da execução.
Também  é  necessário  mencionar  os fatos  imprevistos  a  que  fazem
referência alguns autores; eles correspondem a fatos de ordem material, que
podiam  já  existir  no  momento  da  celebração  do  contrato,  mas  que  eram
desconhecidos  pelos  contratantes;  é  o  caso  de  empreiteiro  de  obra  pública
que,  no  curso  da  execuç
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
ão  do  contrato,  esbarra  em  terreno  de  natureza
imprevista que onera ou torna impossível a execução do contrato. Se o fato
era  imprevisível,  aplicar-se-ão  as  mesmas  soluções  já  expostas:  teoria  da
imprevisão ou da força maior, conforme o caso.

8.7RESCISÃO DO CONTRATO ADMINISTRATIVO
A Lei nº 8.666/93 prevê, no artigo 79, três tipos de rescisão: unilateral,
amigável e judicial.
As duas últimas são isentas de dificuldade. A amigável ou administrativa
é feita por acordo entre as partes, sendo aceitável quando haja conveniência
para a Administração. A judicial normalmente é requerida pelo contratado,
quando  haja  inadimplemento  pela  Administração,  já  que  ele  não  pode
paralisar  a  execução  do  contrato  nem  fazer  a  rescisão  unilateral.  O  Poder
Público não tem necessidade de ir a juízo, já que a lei lhe defere o poder de
rescindir unilateralmente o contrato, nas hipóteses previstas nos incisos I a
XII e XVII do artigo 78.
A  rescisão  amigável  e  a  judicial  devem  ser  requeridas  nos  casos
estabelecidos nos itens XIII a XVI do artigo 78, abrangendo os chamados
fatos da Administração: supressão, por parte da Administração, de obras,
serviços ou compras, acarretando modificação do valor inicial do contrato,
além do limite permitido no artigo 65, § 1º; suspensão de sua execução, por
ordem escrita da Administração, por prazo superior a 120 dias, salvo em caso
de  calamidade  pública,  grave  perturbação  da  ordem  interna  ou  guerra,  ou
ainda  por  repetidas  suspensões  que  totalizam  o  mesmo  prazo,
independentemente  do  pagamento  obrigatório  de  indenizações  pelas
sucessivas e contratualmente imprevistas desmobilizações e mobilizações e
outras previstas, assegurado ao contratado, nesses casos, o direito de optar
pela suspensão do cumprimento das obrigações até que seja normalizada a
situação;  atraso  superior  a  90  dias  dos  pagamentos  devidos  pela
Administração decorrentes de obras, serviços ou fornecimento, ou parcelas
destes,  já  recebidos  ou  executados,  salvo  em  caso  de  calamidade  pública,
grave perturbação da ordem interna ou guerra, assegurado ao contratado o
direito de optar pela suspensão do cumprimento de suas obrigações até que
seja normalizada a situação; a não liberação, por parte da Administração, de

área, local ou objeto para execução de obra, serviço ou fornecimento, nos
prazos contratuais, bem como das fontes de materiais naturais especificados
no projeto.
Vale  dizer  que  o  artigo  78,  nos  incisos  I  a  XI  e  XVIII  (este  último
inserido  pela  Lei  nº  9.854,  de  27-10-99,  regulamentada  pelo  Decreto  nº
4.358,  de  5-9-02),  prevê  hipóteses  de  rescisão  por  atos  atribuíveis  ao
contratado;  cabe,  nesses  casos,  rescisão  unilateral  da  Administração,  sem
prejuízo, se  for  o  caso  de  inadimplemento  culposo,  das  sanções
administrativas  cabíveis  e  da  assunção  do  objeto  do  contrato  pela
Administração, conforme estabelece o artigo 80; e sem preju
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
ízo, também, da
reparação dos prejuízos que disso resultar para o poder público. A mesma
solução  é  dada  para  os  casos  de  caso  fortuito  ou  de  força  maior  (v.  item
8.6.7.5).
O artigo 78, inciso XII, estabelece a possibilidade de rescisão unilateral
pela Administração, por motivo de interesse público. Nesse caso, faz jus, o
contratado,  ao  ressarcimento  dos  prejuízos,  à  devolução  da  garantia,  aos
pagamentos atrasados e ao pagamento do custo da desmobilização (art. 79, §
2º).
O mesmo dispositivo, nos incisos XIII a XVI, prevê hipóteses em que a
Administração  é  que  pratica  atos  ensejadores  da  rescisão  (fatos  da
Administração), hipótese em que a rescisão pode ser amigável ou judicial;
não  vemos  razão  para  que  não  se  aplique  a  essas  hipóteses  a  rescisão
unilateral,  desde  que  caracterizado  o  interesse  da  Administração;  não  teria
sentido negar-se a esta esse poder em casos nos quais o prosseguimento da
execução seria prejudicial para ambas as partes.

8.8
8.8.1
8.8.1.1
1.
2.
3.
MODALIDADES DE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS
Dentre  os  contratos  administrativos,  sujeitos  ao  direito  público,
compreendem-se a concessão de serviço público, a de obra pública, a de uso
de bem público, a concessão patrocinada, a concessão administrativa (as duas
últimas como formas de parcerias público-privadas), o contrato de prestação
ou locação  de  serviços,  o  de obra  pública,  o  de fornecimento,  o  de
empréstimo público, o de função pública.
Serão  analisadas  a  concessão,  em  suas  várias  modalidades,  por  ser  o
contrato administrativo por excelência, e os contratos de que trata a Lei nº
8.666/93, que são os de maior uso pela Administração.
Concessão
Conceito e modalidades
Não  existe  uniformidade  de  pensamento  entre  os  doutrinadores  na
definição do instituto da concessão. Para fins de sistematização da matéria,
pode-se separá-los em três grupos:
os que, seguindo a doutrina italiana, atribuem acepção muito ampla
ao  vocábulo concessão  de  modo  a  abranger  qualquer  tipo  de  ato,
unilateral ou bilateral, pelo qual a Administração outorga direitos ou
poderes ao particular; não tem muita aceitação no direito brasileiro
que, em matéria de contrato, se influenciou mais pelo direito francês;
os  que  lhe  dão  acepção  menos  ampla,  distinguindo  a concessão
translativa da constitutiva, e admitindo três tipos de concessão: a
de serviço público, a de obra pública e a de uso de bem público;
os que lhe dão acepção restrita, só considerando como concessão a
delegação de poderes para prestação de serviços públicos, ou seja, a
concessão de serviços públicos.

Esta última posição foi defendida por Mário Masagão (1933:17-19), que
entende não haver “um gênero concessão, dentro do qual apareçam espécies
diversas, mas sim que a concessão é uma espécie, em cujas manifestações se
verifica,  sempre,  a  incumbência  de  um  serviço  público  a  uma  pessoa  de
direito privado, que em seu nome os exerça”. Embora se refir
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
a à concessão de
obra pública, esta só existe se ligada à concessão de serviço público. Afirma
ele que “na concessão de obra pública, a execução da obra se confia a pessoa
que,  em  vez  de  receber  a  retribuição,  fica  incumbida  de  gerir  o serviço
público, ao qual se destina a obra, percebendo, no tempo e nas condições
prefixadas,  os  competentes  tributos”.  Conclui  que  a  concessão  de  serviço
público pode estar, ou não, subordinada à prévia execução de uma obra.
Esse  é  também  o  pensamento  de  Manoel  de  Oliveira  Franco  Sobrinho
(1981:211-216), para quem toda concessão implica a transferência de poderes
da Administração para o particular, com vistas à execução de serviço público.
O que, para outros autores, se denomina “concessão de uso” de bem público,
para ele constitui cessão de uso.
À  segunda  corrente,  que  distingue  três  modalidades  de  concessão,
pertence a maioria dos doutrinadores brasileiros.
Quanto  à  distinção  entre  concessão  translativa  e  constitutiva,  Oswaldo
Aranha  Bandeira  de  Mello  (2007:556-559),  que  a  aceita,  diz  que
“corresponde a ato administrativo translativo de direito a concessão pela qual
o concedente atribui ao concessionário inalterados os poderes e deveres que
lhe cabem para exercê-los e cumpri-los em seu lugar, a fim de praticar ato
jurídico,  como  os  de  serventuário  de  ofício  público,  ou  de  construir  obra
pública, como de retificação de rio, ou de prestar serviço público, como de
fornecimento  de  energia  elétrica”;  “corresponde  a  ato  administrativo
constitutivo  de  direito  a  concessão  pela  qual  o  concedente  delega  ao
concessionário poderes para utilizar ou explorar bem público, mas os atribui
em  qualidade  inferior  e  quantidade  menor  dos  que  os  tem,  relativos  à
exploração  de  jazidas  e  fontes  minerais,  à  utilização  de  terrenos  nos

cemitérios como túmulos de família, à instalação de indústrias de pesca às
margens dos rios”.
Em resumo, a concessão translativa importa a passagem, de um sujeito a
outro, de um bem ou de um direito que se perde pelo primeiro e se adquire
pelo segundo; os direitos derivados dessa concessão são próprios do Estado,
porém transferidos ao concessionário; são dessa modalidade as concessões de
serviço público e de obra pública, as concessões patrocinadas e as concessões
administrativas,  estas  últimas  quando  tiverem  por  objeto  a  prestação  de
serviço público.
A concessão constitutiva ocorre quando, com base em um poder mais
amplo,  o  Estado  constitui,  em  favor  do  concessionário,  um  poder  menos
amplo; é o que ocorre no caso de concessão de uso de bem público.
Quer  dizer  que,  sob  o  aspecto formal,  não  há  distinção:  trata-se,  em
qualquer  das  modalidades,  de  contratos  administrativos  sujeitos  a  regime
publicístico.
Sob  o  aspecto material,  de  seu  conteúdo,  assim  se  distinguem:  na
concessão de serviços públicos e de obra pública, na concessão patrocinada e
na concessão admini
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
strativa, o Estado delega ao concessionário a execução
de um serviço público ou de uma obra que seriam de sua atribuição; é uma
parcela  de  poderes,  direitos,  vantagens  ou  utilidades  que  se  destacam  da
Administração  e  se  transferem  ao  concessionário.  Na  concessão  de  uso,  o
Estado consente que o particular se utilize de parcela de bem público, mas o
direito que o concessionário vai exercer sobre o bem é de natureza diversa
daquele que o concedente exerce sobre o mesmo bem; uma pequena parcela
do bem é destinada ao uso privativo do concessionário.
Na concessão translativa, os direitos ou poderes transferidos ao particular
preexistem na entidade concedente; na constitutiva, eles derivam do ato de
concessão.
O ponto comum, em todas as modalidades de concessão, é a reserva que o
concedente faz de alguns direitos, poderes e vantagens, como os de rescisão

a)
b)
c)
d)
e)
unilateral do contrato, fiscalização, punição etc.
No que diz respeito ao objeto da concessão, existem várias modalidades
sujeitas a regime jurídico parcialmente diferenciado:
concessão  de  serviço  público,  em  sua  forma  tradicional,
disciplinada pela Lei nº 8.987/95; a remuneração básica decorre de
tarifa paga pelo usuário ou outra forma de remuneração decorrente
da própria exploração do serviço;
concessão patrocinada, que constitui modalidade de concessão de
serviço  público,  instituída  pela  Lei  nº  11.079/04,  como  forma  de
parceria  público-privada;  nela  se  conjugam  a  tarifa  paga  pelos
usuários  e  a  contraprestação  pecuniária  do  concedente  (parceiro
público) ao concessionário (parceiro privado);
concessão  administrativa,  que  tem  por  objeto  a  prestação  de
serviço  de  que  a  Administração  Pública  seja  a  usuária  direta  ou
indireta,  podendo  envolver  a  execução  de  obra  ou  fornecimento  e
instalação de bens; está disciplinada também pela Lei nº 11.079/04;
nessa  modalidade,  a  remuneração  básica  é  constituída  por
contraprestação feita pelo parceiro público ao parceiro privado;
concessão de obra pública, nas modalidades disciplinadas pela Lei
nº 8.987/95 ou pela Lei nº 11.079/04;
concessão de uso de bem público, com ou sem exploração do bem,
disciplinada por legislação esparsa.
Em muitos contratos, existe a conjugação de diferentes modalidades, em
que uma constitui o objeto principal e, a outra, o acessório. É o que ocorre,
por  exemplo,  na  concessão  de  rodovia,  em  que  o  objeto  é  a  construção,
ampliação ou reforma de obra pública, acompanhada da exploração comercial
da obra para fins de remuneração do concessionário; mas o mesmo contrato
envolve, em regra, a utilização de bens do patrimônio público. Também é o

8.8.1.2
1.
a)
b)
que ocorre nas várias modalidades de concessão de serviço público (e vai
ocorrer  nas  parcerias  público-privadas),  em  que  a  execução  do  serviço
depende da utilização concomitante do uso de bem público.
Como existem agora novas modalidades de contratos que têm por objeto
a pres
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
tação de serviços públicos (as parcerias público-privadas), a concessão
de serviços públicos de que trata a Lei nº 8.987/95 tem que ser chamada de
tradicional  ou comum,  para  diferenciar-se  das  outras,  especialmente  da
concessão patrocinada.
À  vista  do  que  foi  dito,  pode-se  definir  concessão,  em  sentido  amplo,
como  o contrato  administrativo  pelo  qual  a  Administração  confere  ao
particular a execução remunerada de serviço público, de obra pública ou de
serviço de que a Administração Pública seja a usuária direta ou indireta,
ou  lhe  cede  o uso  de  bem  público,  para  que  o  explore  pelo  prazo  e  nas
condições regulamentares e contratuais.
Natureza jurídica
Existem várias correntes doutrinárias que explicam de maneira diversa a
natureza jurídica da concessão; essas correntes foram sistematizadas por José
Cretella Júnior da seguinte maneira (1986:403-406):
teorias unilaterais, que se subdividem em dois grupos:
existe na concessão um ato unilateral do Poder Público, porque
as   cláusulas   são   estabelecidas   unilateralmente   pela
Administração,   achando-se   as   partes   em   posição   de
desigualdade;
existem  na  concessão dois  atos  unilaterais,   um   da
Administração, que seria um ato de império, e um do particular
regido pelo direito privado; o primeiro fixa as condições que, em
momento  subsequente,  provocam  a  declaração  de  vontade  do
particular aceitando as condições;

2.
a)
b)
c)
3.
teorias bilaterais, que também se subdividem:
a concessão é um contrato de direito privado; essa corrente é
adotada por autores que, apegados ao direito civil, negam que
exista, na concessão, um acordo de vontades; ele não difere de
outros contratos regidos pelo direito comum;
a  concessão  é  um contrato  de  direito  público,  vale  dizer,
submetido  a  regime  jurídico  publicístico,  derrogatório  e
exorbitante do direito comum;
a  concessão  é  um contrato  de  direito  misto,  porque  sujeito
parcialmente ao direito público e parcialmente ao direito privado;
teoria mista: vê na concessão um ato unilateral do Poder Público,
estabelecendo  as  condições  da  concessão,  ou  seja,  as  cláusulas
regulamentares,  e  um contrato  concernente  ao  equilíbrio
econômico-financeiro;  o  ato  unilateral  é  um  ato  administrativo,
regido pelo direito público; e o contrato é de direito privado.
Colocamo-nos entre os que atribuem à concessão a natureza jurídica de
contrato  administrativo,  sujeito  a  regime  jurídico  de  direito  público,  pelas
razões já expostas no item 8.3.
Nela estão presentes todos os elementos caracterizadores de um contrato:
acordo  de  vontades  sobre  determinado  objeto;  interesses  contraditórios  e
reciprocamente condicionantes; efeitos jurídicos para ambas as partes.
É verdade que enquanto, em alguns casos, todas as condições decorrem
do próprio ato de concessão, em outros, algumas das condições já constam de
ordenamento  jurídico  previamente  estabelecido,  vinculando  as  partes
contrata
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
ntes. Mas isto não retira à concessão a natureza contratual, da mesma
forma que não perdem essa natureza os contratos de adesão em geral, pois a
outorga do objeto do contrato (serviço público, obra pública ou uso privativo)
somente  se  efetuará  mediante  manifestação  expressa  de  ambas  as  partes,
implicando,  o  consentimento  do  concessionário,  aceitação  das  condições

8.8.1.3
8.8.1.3.1
previamente estabelecidas pelo Poder Público. Além disso, existem, ao lado
dessas cláusulas ditas regulamentares, outras que se denominam financeiras
ou contratuais  propriamente  ditas,  em  que  as  partes  estipulam  o  prazo,  a
remuneração,  os  casos  de  rescisão,  ou  outras  condições  que  não  estejam
predeterminadas em lei.
Quanto  à  natureza  pública  do  contrato,  parece-nos  ser  indiscutível,  em
decorrência do regime jurídico administrativo que o informa, com todas as
prerrogativas  e sujeições  próprias  do  poder  público,  concernentes  à
finalidade, procedimento, forma, cláusulas exorbitantes, mutabilidade etc.
Concessão de serviço público
Evolução
A concessão de serviço público foi a primeira forma que o Poder Público
utilizou para transferir a terceiros a execução de serviço público. Isto se deu a
partir do momento em que, saindo do liberalismo, o Estado foi assumindo
novos  encargos  no  campo  social  e  econômico.  A  partir  daí,  sentiu-se  a
necessidade  de  encontrar  novas  formas  de  gestão  do  serviço  público  e  da
atividade  privada  exercida  pela  Administração.  De  um  lado,  a  ideia  de
especialização, com vistas à obtenção de melhores resultados; de outro lado,
e com o mesmo objetivo, a utilização de métodos de gestão privada, mais
flexíveis e mais adaptáveis ao novo tipo de atividade assumida pelo Estado.
O procedimento utilizado, inicialmente, foi a delegação da execução de
serviços  públicos  a  empresas  particulares,  mediante concessão;  por  meio
dela, o particular (concessionário) executa o serviço, em seu próprio nome e
por sua conta e risco, mas mediante fiscalização e controle da Administração
Pública, inclusive sob o aspecto da remuneração cobrada ao usuário – a tarifa
–, a qual é fixada pelo poder concedente.
“A grande vantagem do regime de concessão para o Estado liberal”, diz
Bilac Pinto (RDA 32:3), “era a de que, por meio dela, o Estado prestava um

serviço público essencial sem que tivesse necessidade de inverter recursos do
Tesouro e, sobretudo, sem correr os riscos econômicos de toda exploração
industrial. Estas características originárias da concessão de serviço público
foram,  entretanto,  sensivelmente  alteradas,  de  começo  pelas  cláusulas  de
‘garantias de juros’ e mais tarde pela aplicação da teoria da imprevisão. Em
razão  destas  modificações  estruturais  do  contrato  de  concessão,  entre  o
concedente e o concessionário, como que surgiu uma associação financeira
lesiva  ao  Poder  Público  que,  privado  dos  benefícios  eventuais,  estava,
entretanto, obrigado a participar
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
das perdas da exploração do serviço público
concedido.  Quando  a  evolução  do  instituto  chegou  a  este  ponto,  o  seu
declínio se tornou inevitável”.
Como diz Rivero (1981:417), “a autoridade pública foi levada a aumentar
os seus poderes sobre o concessionário, a fim de o obrigar a reger-se pelos
imperativos de interesse geral. A contrapartida necessária destas intervenções
que  comportavam  o  risco  de  pôr  em  cheque  as  previsões  financeiras  do
concessionário e de comprometer, pela sua ruína, a continuidade do serviço,
foi a outorga ao concessionário de uma ajuda financeira cada vez maior. O
casamento  da  autoridade  pública  com  o  empresário  privado  passou  de  um
regime  de  separação  de  bens  para  um  regime  de  comunhão.  Por  isso  o
processo  de  concessão  perdia,  aos  olhos  do  poder  público,  muito  do  seu
interesse e, aos olhos dos empresários capitalistas, muito da sua sedução”.
Daí o surgimento das sociedades de economia mista e empresas públicas,
como novas formas de descentralização dos serviços públicos.
Posteriormente, acompanhando a mesma tendência verificada em outros
países, ocorreu outro fenômeno no direito brasileiro; voltou-se a utilizar o
instituto  da  concessão,  não  para  delegar  o  serviço  a  particular,  mas  a
empresas  estatais  sob  controle  acionário  do  Poder  Público.  A  vantagem
estava  no  fato  de  que  o  Estado  mantinha,  como  na  forma  originária  de
concessão,  o  seu  poder  de  controle  sobre  o  concessionário,  inclusive  na
fixação  de  preços;  por  outro  lado,  todos  os  riscos  do  empreendimento

1.
2.
ficavam por conta do concedente (e não mais do concessionário), já que ele é
o  acionista  majoritário  da  empresa.  Perde-se,  com  esse  procedimento,  a
grande vantagem da concessão que constitui a própria justificativa para o seu
surgimento:  a  de  poder  prestar  serviços  públicos  sem  necessitar  investir
grandes capitais do Estado.
Exemplos desse tipo de entidade existiram inúmeros no direito brasileiro.
Basta conferir o artigo 8º, inciso XV, da Constituição de 1967, que indicava
serviços  públicos  passíveis  de  serem  executados  mediante  concessão,  para
constatar  o  quanto  o  Poder  Público  se  utilizou  desse  procedimento;  com
efeito, ali estão relacionados serviços como os de telecomunicações, energia
elétrica,  navegação  aérea,  transportes.  Pense-se,  então,  na CESP,
ELETROPAULO, TELEBRÁS, EMBRATEL, todas empresas sob controle
acionário  da  União  ou  do  Estado  de  São  Paulo  e,  ao  mesmo  tempo,
concessionárias de serviços públicos. Algumas delas nem foram criadas por
lei, nem têm com o Poder Público um contrato de concessão.
Isto quer dizer que se passou a falar em dois tipos de concessão:
a que se outorga a empresa particular;
a que se outorga a empresa estatal.
Em um e outro caso, a concessão há de ser feita por contrato. Embora a
concessão,  por  lei,  a  empresas  estatais  seja  uma  realidade  brasileira,  não
comparti
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
lhamos da opinião dos que a aceitam como válida. A concessão de
serviço  público,  de  um  lado,  e  as  empresas  públicas  e  sociedades  de
economia  mista,  de  outro,  correspondem  a  formas  bem  diversas  de
descentralização de serviços públicos.
A primeira é feita por contrato, em que o poder público transfere apenas a
execução do serviço e conserva a sua titularidade; em decorrência disso,
mantém  a  plena  disponibilidade  sobre  o  mesmo,  alterando  as  cláusulas
regulamentares, retomando a execução do serviço por meio de encampação,

fiscalizando  e  punindo,  administrativamente,  o  concessionário  em  caso  de
inadimplemento.
As empresas públicas e sociedades de economia mista são criadas por lei
e adquirem o direito à prestação do serviço, direito esse oponível até mesmo
à pessoa jurídica que as criou, pois esta somente pode interferir na vida da
empresa nos limites previstos em lei.
Quando  a  lei  cria  empresa  e  a  ela  atribui  a  prestação  de  um  serviço
público  que  a  Constituição  exige  seja  prestado diretamente  ou mediante
concessão,  além  de  haver  ofensa  à  Constituição,  está  tirando  da
Administração aquelas prerrogativas de que só é detentor o poder concedente,
pela  via  contratual.  Esse  entendimento  se  reforça  pelo  fato  de  a  atual
Constituição,  no  artigo  175,  parágrafo  único,  inciso  I,  deixar  claro  que  a
concessão tem que ser feita por contrato.
Com o movimento da privatização, volta o Poder Público a utilizar-se da
concessão  de  serviços  públicos  como  forma  de  delegação  de  serviços
públicos a empresas privadas, sem abandonar a possibilidade de concessão a
empresas estatais. Isto ocorre por diferentes maneiras: (a) pela transferência
do controle acionário de empresas estatais ao setor privado (privatização ou
desestatização  de  empresas  estatais),  com  o  que  muda  a  natureza  da
concessionária:  esta  deixa  de  ser  uma  empresa  estatal  e  passa  a  ser  uma
empresa  privada;  (b)  pelo  retorno  ao  instituto  da  concessão  de  serviços
públicos,  em  sua  forma  tradicional,  mediante  realização  de  concorrência
aberta a todos os possíveis interessados em celebrar o contrato com o Poder
Público, disciplinado pela Lei nº 8.987, de 13-2-95.
Ainda avançando na evolução do instituto, a Lei nº 11.079/04 instituiu a
chamada parceria público-privada, como espécie de contrato administrativo
que  abrange  duas  modalidades:  a  concessão  patrocinada  e  a  concessão
administrativa,  a  serem  tratadas  no  item  8.8.1.4,  no  tema  das  parceiras
público-privadas.

8.8.1.3.2Conceito e características
Concessão de serviço público  é  o  contrato  administrativo  pelo  qual  a
Administração Pública delega a outrem a execução de um serviço público,
para que o execute em seu próprio nome, por sua conta e risco, assegurando-
lhe  a  remuneração  mediante  tarifa  paga  pelo  usuário  ou  outra  forma  de
remuneração decorrente da exploração do serviço. Esse é o conceito ap
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
licável
às concessões disciplinadas pela Lei nº 8.987 e que poderá ser alterado em
relação às parcerias público-privadas, porque, nesse caso, a remuneração por
tarifa tende a deixar de ser a forma principal ou única de remuneração das
empresas concessionárias.
As  características  da  concessão  de  serviço  público  são  as  mesmas  já
assinaladas  para  os  demais  contratos  administrativos  e  que  já  eram
reconhecidas para todos eles, pela doutrina e jurisprudência, muito antes de
ser  editado  o  Decreto-lei  nº  2.300/86  e,  depois,  a  Lei  nº  8.666/93,  que  se
limitaram a encampar os ensinamentos já aceitos no direito brasileiro.
A  concessão  vem,  pois,  acompanhada  das  cláusulas  exorbitantes  que
conferem ao concedente os poderes de alterar e rescindir unilateralmente o
contrato,  fiscalizar  a  sua  execução,  aplicar  penalidades;  tem  a  mesma
característica  da mutabilidade,  aplicando-se-lhes  as  teorias  do  fato  do
príncipe  e  da  imprevisão.  Aliás,  foi  a  propósito  da  concessão  de  serviço
público que se elaboraram originariamente essas teorias.
A  Constituição  Federal,  no  artigo  175,  à  semelhança  do  artigo  167  da
Constituição  de  1967,  previu  lei  que  viesse  disciplinar  a  concessão  e  a
permissão  de  serviço  público.  No  Estado  de  São  Paulo,  a  matéria  foi
regulamentada pela Lei nº 7.835, de 8-5-92, que “dispõe sobre o regime de
concessão de obras públicas, de concessão e permissão de serviços públicos e
dá providências correlatas”. Na esfera federal, a matéria está disciplinada pela
Lei  nº  8.987,  de  13-2-95,  que  “dispõe  sobre  o  regime  de  concessão  e
permissão  da  prestação  de  serviços  públicos  previstos  no  artigo  175  da

1.
Constituição Federal, e dá outras providências”, e pela Lei nº 9.074, de 7-7-
95,  que  “estabelece  normas  para  outorga  e  prorrogações  das  concessões  e
permissões de serviços públicos e dá outras providências”, ambas alteradas
parcialmente pela Lei nº 9.648, de 27-5-98. Subsidiariamente, aplica-se a Lei
nº 8.666, de 21-6-93, por força do que determina seu artigo 124. Existem
ainda  leis  específicas  disciplinando  a  concessão  de  determinados  serviços
públicos, como a Lei nº 9.427, de 26-12-96, sobre a concessão de energia
elétrica,  e  as  Leis  nºs  9.295,  de  19-7-96,  e  9.472,  de  16-7-97,  sobre
telecomunicações.  A  Lei  nº  11.079/04,  dispondo  sobre  parcerias  público-
privadas, sem revogar ou derrogar a atual lei de concessões, prevê formas de
contratos  que  acrescentam  ao  direito  positivo  modelos  de  concessão  com
contornos um pouco diferentes, quanto a novas formas de remuneração da
concessionária e a garantias a serem oferecidas pelo poder público.
Alguns Estados se adiantaram e promulgaram leis instituindo essa forma
de  parceria,  antes  da  lei  federal.  No  Estado  de  São  Paulo,  a  matéria  foi
disciplinada pela Lei nº 11.688, de 19-6-04.
Evidentemente, como a lei paulista foi editada anteriormente,
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
só poderá
aplicar-se  no  que  não  contrariar  as  “normas  gerais”  contidas  na  legislação
federal,  já  que  a  competência  da  União,  em  matéria  de  contratos  da
Administração  Pública,  se  limita  ao  estabelecimento  de  normas  gerais,
conforme artigo 22, inciso XXVII, da Constituição.
A concessão tem cláusulas regulamentares, estabelecidas unilateralmente
pela  Administração,  e  cláusulas  financeiras  concernentes  ao  equilíbrio
econômico-financeiro do contrato.
Embora  tenha  a  natureza  de  contrato  administrativo,  a  concessão
apresenta algumas peculiaridades:
só existe concessão de serviço público quando se trata de serviço de
titularidade do Estado; por outras palavras, a lei define determinadas
atividades  como  sendo  serviços  públicos,  permitindo  que  sejam

2.
3.
4.
5.
executadas diretamente ou mediante concessão ou permissão;
o  poder  concedente  só  transfere  ao  concessionário  a execução do
serviço,  continuando titular  do  mesmo,  o  que  lhe  permite  dele
dispor de acordo com o interesse público; essa titularidade é que lhe
permite alterar as cláusulas regulamentares ou rescindir o contrato
por motivo de interesse público;
a  concessão  tem  que  ser  feita  “sempre  através  de  licitação”,
consoante  o  exige  o  artigo  175  da  Constituição;  a  modalidade
cabível  é  a concorrência  (art.  2º,  II,  da  Lei  nº  8.987/95);  o
dispositivo constitucional não contém a ressalva do artigo 37, XXI,
que permite contratação direta nas hipóteses previstas em lei; assim,
não se aplicam às licitações para concessão de serviço público os
casos de dispensa de licitação previstos na Lei nº 8.666; admite-se a
declaração de inexigibilidade desde que se demonstre a inviabilidade
de competição; o procedimento da licitação é o mesmo estabelecido
na Lei nº 8.666/93, com as derrogações previstas nos artigos 14 a 22
da Lei nº 8.987/95 e no artigo 120 da Lei nº 11.196, de 21-11-05,
especialmente quanto aos critérios de julgamento, que são diversos,
e  quanto  à  possibilidade  de  inversão  das  fases  de  habilitação  e
julgamento;
é cabível o procedimento de manifestação de interesse como meio
para  subsidiar  a  Administração  Pública  na  realização  de  projetos,
levantamentos,  investigações  ou  estudos,  por  pessoa  física  ou
jurídica de direito privado, tal como regulamentado pelo Decreto nº
8.428,  de  2-4-15;  o  fundamento  decorre  do  artigo  21  da  Lei  nº
8.987/95;
7
o concessionário executa o serviço em seu próprio nome e corre os
riscos normais do empreendimento; ele faz jus ao recebimento da
remuneração,  ao equilíbrio  econômico  da  concessão,  e  à
inalterabilidade  do  objeto;  vale  dizer  que  o  poder  público  pode

6.
7.
introduzir alterações unilaterais no contrato, mas tem que respeitar o
seu objeto  e  assegurar  a  manutenção  do  equilíbrio  econômico-
financeiro, aumentando a tarifa ou compensando pecuniariamente o
concessionário;
a tarifa, quando cabível, tem a natureza de preço púb
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
lico e é fixada
no contrato (arts. 9º e 23, IV, da Lei nº 8.987/95); na Constituição de
1967, o artigo 167, com a redação dada pela Emenda Constitucional
nº  1/69,  exigia  a  fixação  de  tarifas  que  permitissem  ao
concessionário a justa remuneração do capital, o melhoramento e a
expansão  dos  serviços  e  assegurassem  o  equilíbrio  econômico  e
financeiro;  a  atual  Constituição,  no  artigo  175,  remete  à  lei  a
incumbência  de  dispor  sobre  “política  tarifária”.  Assim,  enquanto,
pela  Constituição  anterior,  era  pela  tarifa  que  se  assegurava  o
equilíbrio econômico, pela atual nada impede que a lei adote critério
diverso,  possibilitando,  por  exemplo,  a  fixação  de  tarifas  mais
acessíveis  ao  usuário  (preço  político)  e  compensando,  por  outra
forma, o concessionário; a Lei nº 8.987/95 previu, no artigo 11, a
possibilidade de previsão de outras fontes provenientes de receitas
alternativas, complementares, acessórias ou de projetos associados,
com ou sem exclusividade, com vistas a favorecer a modicidade das
tarifas;  essas  fontes  de  receitas  devem  ser  indicadas  no  edital  da
licitação  (art.  18,  inciso  VI)  e  devem  compor  o  equilíbrio
econômico-financeiro do contrato (parágrafo único do art. 11);
8
o usuário  tem  direito  à  prestação  de  serviço  adequado  (arts.  6º,
caput, e 7º, I, da Lei nº 8.987/95, e art. 5º da Lei nº 13.460, de 26-6-
17, que dispõe sobre participação, proteção e defesa dos direitos do
usuário dos serviços públicos da Administração Pública); se este lhe
for indevidamente negado, pode exigir judicialmente o cumprimento
da  obrigação  pelo  concessionário;  é  comum  ocorrerem  casos  de
interrupção  na  prestação  de  serviços  como  os  de  luz,  água  e  gás,

8.
9.
10.
11.
quando  o  usuário  interrompe  o  pagamento;  mesmo  nessas
circunstâncias, existe jurisprudência não unânime no sentido de que
o  serviço,  sendo essencial,  não  pode  ser  suspenso,  cabendo  ao
concessionário cobrar do usuário as prestações devidas, usando das
ações judiciais cabíveis;
na concessão devem ser observados os princípios da continuidade do
serviço público, da mutabilidade do regime jurídico, da igualdade de
tratamento dos usuários, além dos princípios previstos no artigo 6º, §
1º,  da  Lei  nº  8.987/95:  regularidade,  continuidade,  eficiência,
segurança,  atualidade,  generalidade,  cortesia  na  sua  prestação  e
modicidade das tarifas; o artigo 4º da Lei nº 13.460/17 acrescentou a
exigência de transparência.
a  responsabilidade  do  concessionário  por  prejuízos  causados  a
terceiros,  em  decorrência  da  execução  de  serviço  público,  é
objetiva, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição vigente, que
estendeu  essa  norma  às  pessoas  jurídicas  de  direito  privado
prestadoras  de  serviços  públicos;  o  poder  concedente  responde
subsidiariamente,   em   caso   de   insuficiência   de   bens   da
concessionária; mas  essa  responsabilidade  subsidiária  somente  s
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
e
aplica em relação aos prejuízos decorrentes da execução do serviço
público; eventualmente, pode haver responsabilidade solidária, por
má  escolha  da  concessionária  ou  omissão  quanto  ao  dever  de
fiscalização;
a  rescisão  unilateral  da  concessão,  antes  do  prazo  estabelecido,  é
conhecida doutrinariamente sob o nome de encampação; equivale à
retomada da execução do serviço pelo poder concedente, quando a
concessão se revelar contrária ao interesse público; como em toda
rescisão  unilateral,  o  concessionário  faz  jus  ao  ressarcimento  dos
prejuízos regularmente comprovados (art. 37 da Lei nº 8.987/95);
a  rescisão  unilateral  por  motivo  de  inadimplemento  contratual  é

12.
denominada caducidade,  regendo-se  pelo  artigo  38  da  Lei  nº
8.987/95;  nesse  caso,  não  cabe  indenização  senão  com  relação  à
parcela não amortizada do capital, representada pelos equipamentos
necessários à prestação do serviço e que reverterão ao concedente
(cf. Celso Antônio Bandeira de Mello, 2008:738); quanto ao mais,
responde   o   concessionário   pelas   consequências   de   seu
inadimplemento,   inclusive   sujeitando-se   às   penalidades
administrativas cabíveis;
em qualquer dos casos de extinção da concessão previstos no artigo
35  da  Lei  nº  8.987  (advento  do  termo  contratual,  encampação,
caducidade,  rescisão,  anulação,  falência  e  extinção  da  empresa
concessionária e falecimento ou incapacidade do titular), é cabível a
incorporação,  ao  poder  concedente,  dos  bens  do  concessionário
necessários ao serviço público, mediante indenização (art. 36 da Lei
nº  8.987);  é  o  que  se  denomina  de reversão,  a  qual  encontra
fundamento no princípio da continuidade do serviço público.
Com  relação  à falência,  prevista  no  artigo  35,  VI,  da  Lei  nº
8.987 como uma das hipóteses de extinção da concessão, o artigo
195  da  Lei  de  Falências  (Lei  nº  11.101,  de  9-1-05)  estabelece
também  que  “a  decretação  da  falência  das  concessionárias  de
serviços públicos implica extinção da concessão, na forma da lei”. A
lei aí mencionada já existe, porque a matéria está disciplinada pela
lei de concessões (Lei nº 8.987/95). Pode-se, portanto, afirmar que a
norma inserida no artigo 195 da Lei de Falências não é de conteúdo
inovador.  A  extinção  dos  contratos  de  concessão  de  serviços
públicos já está devidamente disciplinada no direito positivo, razão
pela qual o dispositivo é autoaplicável, apesar da fórmula contida em
sua parte final: “na forma da lei”.
Também  é  importante  assinalar  que  o  simples  pedido  de
recuperação  judicial  formulado  por  empresa  concessionária  de

serviço  público,  com  base  na  Lei  de  Falências,  não  justifica  a
extinção da concessão. A Lei nº 8.666/93 (promulgada na vigência
da anterior lei de falência, que falava em concordata) estabelecia, no
artigo  80,  §  2º,  que “é  permitido  à  Administração,  no  caso  de
concordata do contratado, manter o contrato, podendo ass
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
umir o
controle de determinadas atividades de serviços essenciais”.  Vale
dizer  que  deixou  a  critério  da  Administração  decidir  pela
continuidade ou rescisão do contrato.
A  Lei  nº  8.987/95  incluiu  a  caducidade  entre  as  causas  de
extinção  do  contrato  de  concessão.  Trata-se  de  forma  de  extinção
que  decorre  do  inadimplemento  total  ou  parcial  do  contrato,
conforme  o  artigo  38,  que  disciplinou  a  caducidade.  O  §  1º  do
mesmo  dispositivo  dá  o  elenco  das  hipóteses  em  que  poderá  ser
declarada a caducidade, dentre elas, no inciso IV, aquela em que “a
concessionária  perder  as  condições  econômicas,  técnicas  ou
operacionais  para  manter  a  adequada  prestação  do  serviço
concedido”.
A  norma  faz  sentido  tendo  em  vista  que  a  qualificação
econômica  e  técnica  da  empresa  constitui  requisito  a  ser
demonstrado  no  procedimento  da  licitação;  a  empresa  que  não  o
demonstrar será declarada inabilitada. Porém, a extinção do contrato,
nos casos de caducidade, não é automática. O § 2º do artigo 38 exige
que  a  declaração  de  caducidade  seja  precedida  da  verificação  da
inadimplência  da  concessionária  em  processo  administrativo,
assegurado o direito de ampla defesa. Além disso, o § 3º proíbe a
instauração  de  processo  administrativo  de  inadimplência  antes  de
comunicados à concessionária, detalhadamente, os descumprimentos
contratuais referidos no § 1º, dando-lhe um prazo para corrigir as
falhas e transgressões apontadas e para o enquadramento, nos termos
contratuais.

13.
Somente  se  comprovada  a  inadimplência,  a  caducidade  será
declarada por decreto do poder concedente, independentemente de
indenização  prévia,  calculada  no  decurso  do  processo,  de
conformidade com o artigo 36, já referido, que trata da reversão.
Assim,  repita-se,  o  fato  de  ter  a  empresa  pedido  recuperação
judicial, na forma do artigo 47 e seguintes da Lei nº 11.101/05 não é
suficiente para a declaração de caducidade. O objetivo do processo,
expresso no artigo 47, é precisamente o de “viabilizar a superação
da  situação  de  crise  econômico-financeira  do  devedor,  a  fim  de
permitir  a  manutenção  da  fonte  produtora,  do  emprego  dos
trabalhadores e dos interesses dos credores, promovendo, assim, a
preservação da empresa, sua função social e o estímulo à atividade
econômica”.
Pode,  inclusive,  ocorrer  que,  embora  pedindo  a  recuperação
judicial,  a  empresa  continue  a  cumprir  o  contrato  de  concessão,
hipótese  em  que  faltará  um  requisito  para  a  declaração  de
caducidade, que é a inexecução total ou parcial do contrato.
No  caso  de  ser  declarada  a  caducidade,  estabelece  o  §  6º  do
artigo  38  da  Lei  nº  8.987/95  que “não  resultará  para  o  poder
concedente  qualquer  espécie  de  responsabilidade  em  relação  aos
encargos, ônus, obrigações ou compromissos com terceiros ou com
empregados da concessionária”. A norma justifica-se pelo fato de
ter
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
sido a empresa concessionária a dar causa à caducidade. Nesse
caso,  a  indenização  do  poder  público  limita-se  à  parcela
correspondente  aos  bens  reversíveis.  Celso  Antônio  Bandeira  de
Mello  menciona,  em  sua  obra  (2008:738)  decisões  nesse  sentido
proferidas pelo Supremo Tribunal Federal (RDA 37-307), TFR (RDA
54/102) e TJMG (RDA 56/234).
o  poder  concedente  tem  o  poder  de  decretar  a intervenção  na
empresa  concessionária,  com  base  nos  artigos  32  a  34  da  Lei  nº

8.987/95,  a  qual  não  tem  natureza  punitiva,  mas  apenas
investigatória;  ela  equivale  à  substituição  temporária  do  gestor  da
empresa  concessionária  pelo  interventor  designado  pelo  poder
concedente,  com  o  objetivo  de  apurar  irregularidades,  assegurar  a
continuidade  do  serviço  e  propor,  a  final,  as  medidas  mais
convenientes a serem adotadas, inclusive, se for o caso, a aplicação
de sanções; decretada a intervenção, o interventor tem o prazo de 30
dias  para  instaurar  procedimento  administrativo  contraditório
destinado a apurar as irregularidades, devendo concluí-lo no prazo
de 180 dias, sob pena de considerar-se inválida a intervenção.
Finalmente,  cabe  fazer  menção  aos  institutos  da subconcessão,
subcontratação e transferência da concessão ou do controle societário ou
da administração temporária, disciplinados pelos artigos 25, 26, 27 e 27-A da
Lei nº 8.987, com as alterações introduzidas pela Lei nº 13.097, de 19-1-15.
Na  subconcessão,  existe  a  delegação  de  uma  parte  do  próprio  objeto  da
concessão  para  outra  empresa  (a  subconcessionária);  por  exemplo,  uma
concessionária de dez linhas de ônibus faz a subconcessão de duas dessas
linhas.  O  contrato  de  subconcessão  tem  que  ser  autorizado  pelo  poder
concedente,  está  sujeito  à  prévia  concorrência  e  implica,  para  o
subconcessionário,  a  sub-rogação  em  todos  os  direitos  e  obrigações  do
subconcedente, dentro dos limites da subconcessão. A subconcessão tem a
mesma natureza de contrato administrativo que o contrato de concessão e é
celebrado  à  imagem  deste.  A  subconcessionária  responde  objetivamente
pelos  danos  causados  a  terceiros,  com  base  no  artigo  37,  §  6º,  da
Constituição.
A subcontratação,  disciplinada  pelo  artigo  25,  corresponde  à
terceirização ou contratação de terceiros para a prestação de serviços ou de
obras  ligados  à  concessão.  São  contratos  de  direito  privado  que  não
dependem de autorização do poder concedente, nem de licitação (a não ser

que  a  concessionária  seja  empresa  estatal),  não  estabelecendo  qualquer
vínculo com o poder concedente. Por isso mesmo, perante este e perante o
usuário, quem responde é a própria concessionária.
A transferência  da  concessão,  prevista  no  artigo  27  da  Lei  nº  8.987,
significa a entrega do objeto da concessão a outra pessoa que não aquela com
quem a Administração Pública celebrou o contrato. Há uma substituição na
figura do c
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
oncessionário. As únicas exigências são a de que o concessionário
obtenha  a  anuência  do  poder  concedente,  sob  pena  de  caducidade  da
concessão, e a de que o pretendente atenda às seguintes condições: satisfaça
os  requisitos  de  capacidade  técnica,  idoneidade  financeira  e  regularidade
jurídica  e  fiscal  necessárias  à  assunção  do  serviço;  e  comprometa-se  a
cumprir  todas  as  cláusulas  do  contrato  em  vigor.  Não  há  exigência  de
licitação, o que implica burla à norma do artigo 175 da Constituição.
Diferente  é  a  hipótese  de transferência  do  controle  societário  da
concessionária,  pois,  nesse  caso,  não  existe  alteração  na  pessoa  do
concessionário, já que os sócios possuem personalidade jurídica distinta da
entidade. O artigo 27-A, § 3º, define o controle da concessionária, para os
fins do disposto no caput, como “a propriedade resolúvel de ações ou quotas
por seus financiadores e garantidores que atendam os requisitos do art. 116 da
Lei nº 6.404, de 15-12-76” (Lei de Sociedade por Ações).
9
 O requisito que o
dispositivo  impõe  para  a  transferência  é  que  haja  autorização  do  poder
concedente  e  que  a  transferência  de  controle  não  afete  as  exigências  de
capacidade  técnica,  idoneidade  financeira  e  regularidade  jurídica  e  fiscal
necessárias à prestação do serviço.
Também  não  existe  alteração  da  pessoa  do  concessionário  na
transferência  da  administração  temporária,  prevista  no  artigo  27-A,
introduzido pela Lei nº 13.097/15 e definida no § 4º. De acordo com esse
dispositivo, “configura-se a administração temporária da concessionária por
seus financiadores e garantidores quando, sem a transferência da propriedade
de ações ou quotas, forem outorgados os seguintes poderes: I – indicar os

membros  do  Conselho  de  Administração,  a  serem  eleitos  em  Assembleia
Geral pelos acionistas, nas sociedades regidas pela Lei 6.404, de 15-12-76;
ou administradores, a serem eleitos pelos quotistas, nas demais sociedades; II
– indicar os membros do Conselho Fiscal, a serem eleitos pelos acionistas ou
quotistas  controladores  em  Assembleia  Geral;  III  –  exercer  poder  de  veto
sobre qualquer proposta submetida à votação dos acionistas ou quotistas da
concessionária, que representem, ou possam representar, prejuízos aos fins
previstos no caput deste artigo; IV – outros poderes necessários ao alcance
dos fins previstos no caput deste artigo.”
Pelo  §  5º,  a  administração  temporária  “não  acarretará  responsabilidade
aos  financiadores  e  garantidores  em  relação  à  tributação,  encargos,  ônus,
sanções, obrigações ou compromissos com terceiros, inclusive com o poder
concedente ou empregados”.
Nos  termos  do  §  2º,  a  assunção  do  controle  ou  da  administração
temporária autorizada “não alterará as obrigações da concessionária e de seus
controladores para com terceiros, poder concedente e usuários dos serviços
públicos”.
Não  há  dúvida  de  que  os  §§  2º  e  5º
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
tornam  mais  vantajosa,  para  os
financiadores e garantidores do contrato de concessão, assunção do controle e
a  transferência  temporária  da  administração  da  concessionária,  quando
comparadas  com  a  transferência  da  concessão,  exatamente  pela  ressalva
quanto à responsabilidade prevista nesses dois parágrafos do artigo 27-A.
A Lei nº 11.196, de 21-11-05, no artigo 119, alterou a Lei nº 8.987/95,
para prever, nos §§ 2º a 4º do artigo 27, medida semelhante à prevista para as
parcerias público-privadas pela Lei nº 11.079, de 30-12-04: a possibilidade de
os financiadores assumirem o controle da concessionária para promover sua
reestruturação  financeira  e  assegurar  a  continuidade  da  prestação  dos
serviços. Nesse caso, os financiadores deverão demonstrar a sua regularidade
jurídica  e  fiscal,  podendo  o  poder  concedente  alterar  ou  dispensar  os
requisitos de capacidade técnica e idoneidade financeira (o que é absurdo).

Além disso, nos termos do § 4º do artigo 27 da Lei nº 8.987/95, a assunção do
controle pelo financiador não alterará as obrigações da concessionária e de
seus controladores ante o poder concedente.
No entanto, a Lei nº 13.097, de 19-1-15, revogou os §§ 2º a 4º do artigo
27 e introduziu o artigo 27-A para prever que os financiadores e garantidores
com  quem  o  poder  concedente  não  mantenha  vínculo  societário  direto
poderão  ser  autorizados  a  assumirem  o controle  ou  a administração
temporária  da  concessionária,  para  promoverem  sua  reestruturação
financeira e assegurar a continuidade da prestação dos serviços. O § 2º do
dispositivo deixa expresso que a assunção do controle ou da administração
temporária  não  alterará  as  obrigações  da  concessionária  e  de  seus
controladores para com terceiros, poder concedente e usuários dos serviços
públicos.
Pelo § 1º do artigo 27-A, o poder concedente exigirá dos financiadores e
dos garantidores que atendam às exigências de regularidade jurídica e fiscal,
podendo alterar ou dispensar os demais requisitos previstos no inciso I do
parágrafo único do artigo 27 (§ 1º do art. 27-A). Na realidade os “demais
requisitos” dizem respeito apenas à capacidade técnica.
A título de garantia para os financiadores, o artigo 28 da Lei nº 8.987/95
estabelece que “nos contratos de financiamento, as concessionárias poderão
oferecer em garantia os direitos emergentes da concessão, até o limite que
não  comprometa  a  operacionalização  e  a  continuidade  da  prestação  do
serviço”.
E  o  artigo  28-A,  acrescentado  pela  Lei  nº  11.196/05,  permite  que  nos
contratos  de  mútuo  de  longo  prazo  (superiores  a  5  anos),  destinados  a
investimentos  relacionados  a  contratos  de  concessão,  em  qualquer  de  suas
modalidades, as concessionárias cedam ao mutuante, em caráter fiduciário,
parcela  de  seus  créditos  operacionais  futuros,  observadas  as  condições
estabelecidas no dispositivo. Embora a norma não o diga, é evidente que essa
cessão dos créditos fut
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
uros não pode ser feita em prejuízo da continuidade do

8.8.1.3.3
serviço.
Outra  alteração  introduzida  na  Lei  nº  8.987/95  (art.  23-A)  pela  Lei  nº
11.196/05 foi a permissão de que o contrato de concessão preveja o emprego
de mecanismos privados de solução de conflitos, inclusive a arbitragem, a
ser realizada no Brasil e em língua portuguesa, nos termos da Lei nº 9.307, de
23-9-96. Essa possibilidade foi reforçada pela Lei nº 13.129, de 26-5-15, que
alterou  a  Lei  nº  9.307/96  para  permitir  o  uso  de  arbitragem  pela
Administração  Pública  direta  e  indireta  para  dirimir  conflitos  relativos  a
direitos patrimoniais disponíveis.
10
Concessão, permissão e autorização de serviço
público
De acordo com o artigo 175 da Constituição, “incumbe ao poder público,
na  forma  da  lei,  diretamente  ou  sob  regime  de concessão  ou permissão,
sempre através de licitação, a prestação de serviços públicos”. Note-se que o
dispositivo  não  faz  referência  à autorização  de  serviço  público,  talvez
porque  os  chamados  serviços  públicos autorizados  não  sejam  prestados  a
terceiros,  mas  aos  próprios  particulares  beneficiários  da  autorização;  são
chamados  serviços  públicos,  porque  atribuídos  à  titularidade  exclusiva  do
Estado, que pode, discricionariamente, atribuir a sua execução ao particular
que queira prestá-lo, não para atender à coletividade, mas às suas próprias
necessidades. São as hipóteses mencionadas no artigo 21, incisos XI e XII.
Não são atividades abertas à iniciativa privada, nem sujeitas aos princípios da
ordem econômica previstos no artigo 170, tendo em vista que a Constituição
os  outorga  à  União.  É  diferente  dos  serviços  públicos  não  exclusivos  do
Estado, como os da saúde e educação, que a Constituição, ao mesmo tempo
em que os prevê, nos artigos 196 e 205, como deveres do Estado (e, portanto,
como serviços públicos próprios), deixa aberta ao particular a possibilidade
de exercê-los por sua própria iniciativa (arts. 199 e 209), o que significa que
se  incluem  na  categoria  de serviços  públicos  impróprios;  nesse  caso,  a

autorização  não  constitui  ato  de  delegação  de  atividade  do  Estado,  mas
simples medida de polícia.
11
Importa, em primeiro lugar , distinguir concessão e permissão, podendo-
se  adiantar  que  esta,  doutrinariamente,  não  tem  natureza  contratual,  sendo
tratada neste capítulo para permitir a adequada diferenciação dos institutos e
pelo  fato  de  o  artigo  175  da  Constituição  Federal  ter  uma  redação  que
permitiu  a  conclusão  de  tratar-se  de  contrato;  como  tal,  foi  a  permissão
tratada na Lei nº 8.987/95.
A  permissão  de  serviço  público  é,  tradicionalmente,  considerada  ato
unilateral,  discricionário  e  precário,  pelo  qual  o  Poder  Público  transfere  a
outrem a execução de um serviço público, para que o exerça em seu próprio
nome e por sua conta e risco, mediante tarifa paga pelo usuário.
A diferença está na forma de constitui
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
ção, pois a concessão decorre de
acordo  de  vontades  e,  a  permissão,  de  ato  unilateral;  e  na precariedade
existente na permissão e não na concessão.
Consoante  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello  (2008:747),  a  permissão,
pelo  seu  caráter  precário,  seria  utilizada,  normalmente,  quando:  “a)  o
permissionário não necessitasse alocar grandes capitais para o desempenho
do  serviço;  b)  poderia  mobilizar,  para  diversa  destinação  e  sem  maiores
transtornos,  o  equipamento  utilizado;  ou,  ainda,  quando  c)  o  serviço  não
envolvesse  implantação  física  de  aparelhamento  que  adere  ao  solo,  ou,
finalmente,  quando  d)  os  riscos  da  precariedade  a  serem  assumidos  pelo
permissionário fossem compensáveis seja pela rentabilidade do serviço, seja
pelo curto prazo em que se realizaria a satisfação econômica almejada”.
Com  base  na  lição  de  Hely  Lopes  Meirelles  (2003:383),  pode-se
acrescentar a essas hipóteses, em que seria preferível a permissão, aquela em
que os serviços permitidos são “transitórios, ou mesmo permanentes, mas que
exijam frequentes modificações para acompanhar a evolução da técnica ou as
variações  do  interesse  público,  tais  como  o  transporte  coletivo,  o
abastecimento  da  população  e  demais  atividades  cometidas  a  particulares,

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
mas dependentes de controle estatal”.
Relativamente  à  permissão  de  serviço  público,  as  suas  características
assim se resumem:
é  contrato  de  adesão,  precário  e  revogável  unilateralmente  pelo
poder  concedente  (em  conformidade  com  o  art.  175,  parágrafo
único,  inciso  I,  da  Constituição,  e  do  art.  40  da  Lei  nº  8.987/95),
embora  tradicionalmente  seja  tratada  pela  doutrina  como  ato
unilateral,  discricionário  e  precário,  gratuito  ou  oneroso, intuitu
personae.
depende sempre de licitação, conforme artigo 175 da Constituição
(ver item 15.6.3.3);
seu  objeto  é  a execução  de  serviço  público,  continuando  a
titularidade do serviço com o Poder Público;
o serviço é executado em nome do permissionário, por sua conta e
risco;
o  permissionário  sujeita-se  às  condições  estabelecidas  pela
Administração e a sua fiscalização;
como  ato  precário,  pode  ser  alterado  ou  revogado  a  qualquer
momento pela Administração, por motivo de interesse público;
não  obstante  seja  de  sua  natureza  a  outorga sem  prazo,  tem  a
doutrina admitido a possibilidade de fixação de prazo, hipótese em
que a revogação antes do termo estabelecido dará ao permissionário
direito  à  indenização;  é  a  modalidade  que  Hely  Lopes  Meirelles
(2003:382) denomina de permissão condicionada e Cretella Júnior
(1972:112-113) de permissão qualificada.
Segundo  entendemos,  a  fixação  de  prazo  aproxima  de  tal  forma  a
permissão da concessão que quase desaparecem as diferenças entre os dois
institutos. Em muitos casos, nota-se que a Administração celebra verdadeiros

contratos  de  concessão  sob  o  nome  de  permi
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
ssão.  Isto  ocorre  porque  a
precariedade  inerente  à  permissão,  com  possibilidade  de  revogação  a
qualquer momento, sem indenização, plenamente admissível quando se trata
de permissão  de  uso  de  bem  público  (sem  maiores  gastos  para  o
permissionário), é inteiramente inadequada quando se cuida de prestação de
serviço público. Trata-se de um empreendimento que, como outro qualquer,
envolve gastos; de modo que dificilmente alguém se interessará, sem ter as
garantias de respeito ao equilíbrio econômico-financeiro, somente assegurado
pelo contrato com prazo estabelecido.
Daí as permissões com prazo, que desnaturam o instituto; e daí, também,
o fato de já haver quem impugne o caráter de permissão de determinados atos
que a lei assim denomina (cf. Meirelles Teixeira, in RDP 6/100 e 7/114) e até
quem pregue, por sua inutilidade, a extinção do instituto (cf. Ivan Barbosa
Rigolin,  1988:639-644).  Talvez  por  isso  a  Constituição,  no  artigo  175,
parágrafo único, inciso I, refira-se à permissão como contrato, embora com
uma redação que enseja dúvidas de interpretação.
A Lei nº 8.987/95 referiu-se à permissão em apenas dois dispositivos: no
artigo 2º, inciso IV, e no artigo 40, pelos quais se verifica que a permissão é
definida como contrato de adesão, precário e revogável unilateralmente
pelo poder concedente (melhor seria que, em vez de falar em revogação,
que se refere a atos unilaterais, o legislador tivesse falado em rescisão, esta
sim  referente  a  contratos;  o  emprego  errôneo  do  vocábulo  bem  revela  as
incertezas quanto à natureza da permissão).
A primeira e a última características apontadas não servem para distinguir
a permissão da concessão, porque todos os contratos administrativos são de
adesão  e  passíveis  de rescisão  unilateral  pela  Administração  Pública.  A
precariedade poderá servir para distinguir a permissão da concessão, desde
que  seja  entendida  como  contrato  sem  prazo  estabelecido.  Trata-se  de
exceção à regra do artigo 57, § 3º, da Lei nº 8.666, de 21-6-93, que veda os
contratos com prazo de vigência indeterminado (v. Di Pietro, 1999:118-122).

8.8.1.4
8.8.1.4.1
Outra  distinção  é  que  a  lei  no  inciso  IV  do  artigo  2º,  ao  definir  a
permissão, não fez referência à concorrência como modalidade de licitação
obrigatória, ao contrário do que ocorre no inciso II, relativo à concessão.
Ainda outra distinção: a concessão de serviço público só pode ser feita a
pessoa  jurídica  (art.  2º,  II,  da  Lei  nº  8.987/95),  enquanto  a  permissão  de
serviço público pode ser feita a pessoa física ou jurídica (inciso IV do mesmo
dispositivo legal).
A forma pela qual foi disciplinada a permissão (se é que se pode dizer
que ela foi disciplinada) pode tornar bastante problemática a utilização do
instituto  ou,  pelo  menos,  possibilitar  abusos,  por  ensejar  o  uso  de  meios
outros de licitação, que não a concorrência, sob pretexto de precariedade da
delegação, em situações em que essa precariedad
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
e não se justifique.
Com relação à autorização  de  serviço  público, constitui ato unilateral,
discricionário e precário pelo qual o poder público delega a execução de um
serviço  público  de  sua  titularidade,  para  que  o  particular  o  execute
predominantemente  em  seu  próprio  benefício.  Exemplo  típico  é  o  da
autorização dos serviços de energia elétrica previstos no artigo 7º da Lei nº
9.074, de 7-7-95, com redação dada pela Lei nº 13.360, de 17-7-16.
12
Não depende de licitação, porque, sendo o serviço prestado no interesse
exclusivo  ou  predominante  do  beneficiário,  não  há  viabilidade  de
competição. O serviço é executado em nome do autorizatário, por sua conta e
risco,  sujeitando-se  à  fiscalização  pelo  poder  público.  Sendo  ato  precário,
pode ser revogado a qualquer momento, por motivo de interesse público, sem
dar direito a indenização. Quanto ao estabelecimento de prazo, aplica-se o
quanto foi dito em relação às permissões com prazo.
Parcerias público-privadas
Direito positivo

As  parcerias  público-privadas  foram  instituídas,  como  modalidades  de
contratos administrativos, pela Lei nº 11.079, de 30-12-04, com alterações
posteriores.
Até a promulgação dessa lei, quando a Constituição se referia à concessão
(arts. 21, XI e XII, 25, § 2º, 175 e 223), tinha-se que entender que a referência
era à concessão de serviço público. Após a instituição do regime legal das
parcerias  público-privadas,  embora  a  Constituição  continue  a  falar  em
concessão apenas, tem-se que incluir sob a égide dos referidos dispositivos
constitucionais  a concessão  patrocinada,  que  é  definida  em  lei  como
concessão de serviço público, ainda que sujeita a regime jurídico um pouco
diverso; com efeito, os serviços previstos no artigo 21, XI e XII, e no artigo
25, § 2º, admitindo cobrança de tarifa dos usuários, podem ser prestados sob
a forma de concessão de serviço público comum ou sob a forma de concessão
patrocinada, a critério do Poder Público.
Quanto ao artigo 175, a própria concessão administrativa tem que ser
abrangida, no que couber, pela norma nele contida, uma vez que, embora de
forma meio camuflada na lei, essa modalidade de concessão também poderá
ter  por  objeto  a  prestação  de  serviços  públicos.  Não  se  aplica  a  essa
modalidade  a  política  tarifária  referida  no  parágrafo  único,  inciso  III,  do
dispositivo constitucional, porque nela a remuneração do concessionário fica
a cargo do poder concedente, não cabendo a instituição de tarifa. Todas as
demais  exigências  contidas  no  dispositivo  aplicar-se-ão  também  a  essa
modalidade de concessão.
No que diz respeito à Lei nº 11.079/04, o artigo 1º deixa claro que ela
institui normas gerais para licitação e contratação de parceria público-privada
no  âmbito  dos  Poderes  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos
Municípios.  A  norma  está  em  consonância  com  o  artigo  22,  XXVII,  da
Constituição  Federal.  Pelo  parágrafo  único,  a
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
lei  se  aplica  aos  órgãos  da
Administração  Pública  direta,  aos  fundos  especiais,  às  autarquias,  às
fundações públicas, às empresas públicas, às sociedades de economia mista e

às demais entidades controladas direta ou indiretamente pela União, Estados,
Distrito Federal e Municípios. Diante disso, os Estados que se anteciparam ao
governo  federal  e  promulgaram  leis  dispondo  sobre  parcerias  público-
privadas terão que adaptá-las às normas gerais contidas na lei federal. No
Estado de São Paulo, a matéria está disciplinada pela Lei nº 11.688, de 19-5-
04.
Quanto  à  aplicação  da  lei  às  entidades  da  Administração  Indireta,  o
parágrafo único do artigo 1º (alterado pela Lei nº 13.137, de 19-6-15) causa
certa perplexidade e será de aplicação limitada. Isto porque a delegação de
serviços públicos a concessionárias e a outorga a entidades da Administração
Indireta são duas modalidades diversas de descentralização de atividades de
que o Poder Público é titular. Não existe hipótese em que a titularidade de
determinado  serviço  público  seja  originariamente  de  entidade  da
Administração Indireta. Quando ela desempenha um serviço público, já o faz
porque  o  respectivo  titular  houve  por  bem  criá-la  com  essa  finalidade
específica.  Não  há  a  possibilidade  de  a  entidade  transferir  a  execução  do
serviço a terceiros; o que ela pode fazer é celebrar contratos de prestação de
serviços,  de  execução  de  obra  ou  de  fornecimento,  com  base  na  Lei  nº
8.666/93  ou,  se  atuar  como  concessionária  de  serviço  público,  pode  fazer
subconcessão, com fundamento no artigo 26 da Lei nº 8.987/95.
Desse modo, uma entidade da Administração Indireta não pode celebrar
contrato  de  parceria  público-privada  na  modalidade  de  concessão
patrocinada, na qualidade de parceiro público. Poderá eventualmente fazer
parcerias,  nessa  qualidade,  sob  a  modalidade  de  concessão  administrativa,
desde que o contrato não tenha por objeto a prestação de serviço público de
titularidade do Poder Público, porque, neste caso, a este cabe fazer a parceria.
O que é possível é a subconcessão, se a entidade atuar como concessionária
de serviço público.
Não há impedimento na lei a que a entidade da Administração Indireta
atue como parceiro privado, hipótese em que se sujeitará a todas as normas

8.8.1.4.2
previstas na lei. Essa possibilidade somente existe se a atividade objeto do
contrato se inserir entre as finalidades institucionais da entidade.
A Lei nº 11.079 permite com mais facilidade distinguir as normas gerais
nela  contidas,  obrigatórias  para  União,  Estados,  Distrito  Federal  e
Municípios, e as normas federais  aplicáveis  apenas  à  União.  É  que  a  lei
contém um Capítulo VI, com “disposições aplicáveis à União”, abrangendo
os artigos 14 a 22. Tais dispositivos tratam especificamente do órgão gestor
das  parcerias  público-privadas,  do  Fundo  Garantidor  de  PPPs  (FGP),  das
garantias a  serem  prestadas  pelo  pa
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
rceiro  público  e  dos  limites  para  a
contratação de PPPs. Tais dispositivos não são de aplicação obrigatória aos
demais entes da federação, que poderão disciplinar a matéria dentro de sua
própria  competência  legislativa  resultante  do  artigo  22,  XXVII,  da
Constituição, observadas as normas gerais contidas nos demais dispositivos
da lei.
Aplica-se, subsidiariamente, à concessão patrocinada a Lei nº 8.987/95,
conforme previsão contida no artigo 3º, § 1º, da Lei nº 11.079. À concessão
administrativa aplicam-se, conforme caput do artigo 3º, os artigos 21, 23, 25
e 27 a 39 da Lei nº 8.987 e artigo 31 da Lei nº 9.074.
Além disso, aplica-se também subsidiariamente, em matéria de licitação,
a Lei nº 8.666/93, conforme estabelece o artigo 12 da Lei nº 11.079.
Conceito e modalidades
Embora  existam  várias  espécies  de  parceria  entre  os  setores  público  e
privado, a Lei nº 11.079/04 reservou a expressão parceria público-privada
para  duas  modalidades  específicas.  Nos  termos  do  artigo  2º,  “parceria
público-privada  é  o  contrato  administrativo  de  concessão,  na  modalidade
patrocinada ou administrativa”.
O dispositivo legal, na realidade, não contém qualquer conceito, porque
utiliza expressões que também têm quer ser definidas, o que consta dos §§ 1º

8.8.1.4.3
e 2º do mesmo artigo.
Pelo § 1º, “concessão patrocinada é a concessão de serviços públicos ou
de obras públicas de que trata a Lei nº 8.987, de 13-2-95, quando envolver,
adicionalmente à tarifa cobrada dos usuários, contraprestação pecuniária do
parceiro público ao parceiro privado”.
E,  pelo  §  2º,  “concessão  administrativa  é  o  contrato  de  prestação  de
serviços  de  que  a  Administração  Pública  seja  a  usuária  direta  ou  indireta,
ainda que envolva execução de obra ou fornecimento e instalação de bens”.
Do artigo 2º e seus parágrafos resulta que a parceria público-privada pode
ter  por  objeto  a  prestação  de  serviço  público  (tal  como  na  concessão  de
serviço  público  tradicional)  ou  a  prestação  de  serviços  de  que  a
Administração  seja  a  usuária  direta  ou  indireta  (o  que  também  pode
corresponder a serviço público), envolvendo ou não, neste segundo caso, a
execução  de  obra  e  o  fornecimento  e  instalação  de  bens;  na  primeira
modalidade,  tem-se  a  concessão  patrocinada,  em  que  a  remuneração
compreende  tarifa  do  usuário  e  contraprestação  pecuniária  do  parceiro
público  ao  parceiro  privado;  na  segunda  modalidade,  tem-se  a  concessão
administrativa,  em  que  a  remuneração  é  feita  exclusivamente  por
contraprestação do parceiro público ao parceiro privado, o que aproxima essa
modalidade do contrato de empreitada.
Para englobar as duas modalidades em um conceito único, pode-se dizer
que a parceria público-privada é o contrato administrativo de concessão que
tem por objeto (a) a execução de serviço público, precedida ou não de obra
pública,  remunerada  mediante  tarifa  paga  pelo  usuário  e  contrap
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
restação
pecuniária  do  parceiro  público,  ou  (b)  a  prestação  de  serviço  de  que  a
Administração Pública seja a usuária direta ou indireta, com ou sem execução
de  obra  e  fornecimento  e  instalação  de  bens,  mediante  contraprestação  do
parceiro público.
Concessão patrocinada

A concessão patrocinada é uma concessão de serviço público sujeita a
regime  jurídico parcialmente  diverso  da  concessão  de  serviço  público
comum,  ordinária  ou  tradicional,  disciplinada  pela  Lei  nº  8.987/95.  É  a
própria Lei nº 11.079/04 que o diz no conceito, já transcrito, contido no artigo
2º, § 1º. E é o que resulta também do § 3º do mesmo dispositivo, quando
estabelece que “não constitui parceria público-privada, a concessão comum,
assim entendida a concessão de serviços públicos ou de obras públicas de que
trata a Lei nº 8.987, de 1995, quando não envolver contraprestação pecuniária
do parceiro público ao parceiro privado”.
A contrario sensu,  será  parceria  público-privada  quando  envolver  essa
contraprestação.
A partir dessa constatação, o conceito de concessão patrocinada pode ser
dado tomando por base o próprio conceito de concessão de serviço público
contido no item 8.8.1.3.2. Ou seja, é possível definir concessão patrocinada
como  o  contrato  administrativo  pelo  qual  a  Administração  Pública  (ou  o
parceiro público) delega a outrem (o concessionário ou parceiro privado) a
execução de um serviço público, precedida ou não de obra pública, para que
o execute, em seu próprio nome, mediante tarifa paga pelo usuário, acrescida
de contraprestação pecuniária paga pelo parceiro público ao parceiro privado.
No que diz respeito ao conceito, a principal diferença entre a concessão
patrocinada e a concessão de serviço público comum é a que diz respeito à
forma de remuneração; assim mesmo, essa diferença pode desaparecer se, na
concessão  tradicional,  houver  previsão  de  subsídio  pelo  poder  público,
conforme previsto no artigo 17 da Lei nº 8.987/95. Também existe diferença
no que diz respeito (a) aos riscos  que,  nas  parcerias  público-privadas,  são
repartidos  com  o  parceiro  público,  (b)  às garantias  que  o  poder  público
presta  ao  parceiro  privado  e  ao  financiador  do  projeto,  e  (c)  ao
compartilhamento entre os parceiros de ganhos econômicos decorrentes da
redução  do  risco  de  crédito  dos  financiamentos  utilizados  pelo  parceiro
privado.

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
As diferenças não são conceituais, mas de regime jurídico, parcialmente
diverso na concessão patrocinada. Tanto assim que o artigo 3º, § 1º, da Lei nº
11.079  determina  que  “as  concessões  patrocinadas  regem-se  por  esta  Lei,
aplicando-se-lhes subsidiariamente o disposto na Lei nº 8.987, de 1995, e nas
leis que lhe são correlatas”.
A semelhança entre os dois institutos quase permitiria afirmar o contrário:
a  concessão  patrocinada  rege-se  pela  Lei  nº  8.987  em  tudo  o  que  não  for
derrogado pela Lei nº 11.079.
Sendo  a  concessão  pat
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
rocinada  uma  concessão  de  serviços  públicos,
inúmeros são os pontos comuns com a modalidade disciplinada pela Lei nº
8.987.
existência de cláusulas regulamentares no contrato, resultantes da
atividade hoje chamada de regulação;
outorga de prerrogativas públicas ao parceiro privado;
sujeição do parceiro privado aos princípios inerentes à prestação de
serviços  públicos:  continuidade,  mutabilidade,  igualdade  dos
usuários, além dos mencionados no artigo 6º da Lei nº 8.987/95;
reconhecimento de poderes ao parceiro público, como encampação,
intervenção,  uso  compulsório  de  recursos  humanos  e  materiais  da
empresa  concessionária, poder  de  direção  e  controle  sobre  a
execução  do  serviço,  poder  sancionatório  e  poder  de  decretar  a
caducidade;
reversão,  ao  término  do  contrato,  de  bens  do  parceiro  privado
afetados à prestação do serviço;
natureza pública dos bens da concessionária afetados à prestação do
serviço;
responsabilidade  civil,  por  danos  causados  a  terceiros,  regida  por
normas  publicísticas,  mais  especificamente  o  artigo  37,  §  6º,  da

h)
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
Constituição;
efeitos trilaterais da concessão: sobre o poder concedente, o parceiro
privado e os usuários.
Mencionando especificamente a Lei nº 8.987/95, aplicam-se à concessão
patrocinada as normas referentes a:
direitos e obrigações dos usuários (art. 7º);
política tarifária (arts. 9º a 13), no que couber;
cláusulas essenciais do contrato (art. 23), no que não contrariarem os
incisos do artigo 5º da Lei nº 11.079;
encargos do poder concedente (art. 29);
encargos do concessionário (art. 31);
intervenção (arts. 32 a 34);
responsabilidade  por  prejuízos  causados  ao  poder  concedente  e  a
terceiros (art. 25, caput);
subcontratação (art. 25, §§ 1º a 3º);
subconcessão (art. 26);
transferência da concessão (art. 27), com as restrições contidas no
artigo  9º  da  Lei  nº  11.079  quanto  à  transferência  de  controle
acionário;
formas  de  extinção,  abrangendo  advento  do  termo,  encampação,
caducidade, rescisão ou anulação (arts. 35 a 39);
reversão (art. 36);
licitação (arts. 15, §§ 3º e 4º, 18, 19 e 21), no que não contrariarem
as normas dos artigos 11 a 13 da Lei nº 11.079;
controle da concessionária (art. 30 da Lei nº 8.987/95, e arts. 31 e 36
da Lei nº 9.074/95).

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
Embora  a  concessão  patrocinada  seja  equiparada,  pela  própria  lei,  à
concessão  de  serviços  públicos,  existem  algumas  distinções  no  que  diz
respeito ao regime jurídico:
a forma de remuneração, que deve estar prevista no contrato entre as
cláusulas  essenciais  (art.  5º,  IV)  e  que  abrange,  além  da  tarifa  e
outras fontes de receita previstas no artigo 11 da Lei nº 8.987/95, a
contraprestação do parceiro público ao parceiro privado;
a  obrigatoriedade  de  constituição  de  sociedade  de  propósitos
específicos para implantar e gerir o objeto da parceria (art. 9º);
a  possibilidade  de  serem  prestada
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
s,  pela  Administração  Pública,
garantias de cumprimento de suas obrigações pecuniárias (art. 8º);
o compartilhamento de riscos (art. 4º, VI, e art. 5º, III) e de ganhos
econômicos efetivos do parceiro privado decorrentes da redução do
risco de crédito dos financiamentos utilizados pelo parceiro privado
(art. 5º, IX);
normas  específicas  sobre  licitação,  derrogando  parcialmente  as
normas das Leis nºs 8.987/95 e 8.666/93 (arts. 10 a 13);
possibilidade de aplicação de penalidades à Administração Pública
em caso de inadimplemento contratual (art. 5º, II);
normas limitadoras do prazo mínimo e máximo do contrato (art. 5º,
I);
imposição de limite de despesa com contratos de parcerias público-
privadas (arts. 22 e 28, este último alterado pela Lei nº 12.766, de
27-12-12, conversão da Medida Provisória nº 575/12);
vedação de utilização da concessão patrocinada quando o contrato
for inferior a R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais), conforme
artigo 2º, § 4º, I, da Lei nº 11.079/04; essa exigência não existe para
os contratos de concessão de serviço público.

Essas características serão analisadas adiante, após tratar-se da chamada
concessão  administrativa,  tendo  em  vista  que,  salvo  quanto  à  forma  de
remuneração, os demais traços são previstos na lei de forma idêntica para as
duas modalidades de parcerias público-privadas.
Pelo conceito dado pelo artigo 2º, § 1º, da Lei nº 11.079, a remuneração
da  concessionária  compreende  a  tarifa  cobrada  dos  usuários  e  a
contraprestação  pecuniária  do  parceiro  público  ao  parceiro  privado.  No
entanto, como o dispositivo equipara a concessão patrocinada à concessão de
serviços  públicos  ou  de  obras  da  Lei  nº  8.987,  e  como  o  artigo  3º,  §  1º,
preceitua que essa lei se aplica subsidiariamente às concessões patrocinadas,
é  possível  concluir  que  a  remuneração  pode  abranger  também  as  receitas
alternativas,  complementares,  acessórias  ou  de  projetos  associados,  com
vistas a favorecer a modicidade das tarifas, conforme está previsto no artigo
11 da Lei nº 8.987. No caso de que se trata, essas receitas podem favorecer a
redução da própria contraprestação do poder público.
Nos  termos  do  artigo  10,  §  3º,  a  contribuição  do  parceiro  público  não
pode ser superior a 70% da remuneração total a ser recebida pelo parceiro
privado, a menos que haja autorização legislativa específica.
A  contraprestação  pode  ser  paga  diretamente  pelo  poder  público,  em
pecúnia,  por  meio  de  ordem  bancária,  ou,  indiretamente,  pelas  formas
previstas  no  artigo  6º  da  Lei  nº  11.079/04  (com  novos  parágrafos
acrescentados pela Lei nº 12.766, de 27-12-12). Pelo § 2º, “o contrato poderá
prever o aporte de recursos em favor do parceiro privado, para a realização de
obras e aquisição de bens reversíveis, nos termos dos incisos X e XI do caput
do artigo 18 da Lei nº 8.987, de 13-2-95, desde que autorizado no edital de
licitação, se contratos novos, ou em lei específica,
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
se contratos celebrados até
8-8-12”. Nesse caso, se o aporte de recursos for realizado durante a fase dos
investimentos a cargo do parceiro privado, deverá guardar proporcionalidade
com as etapas efetivamente executadas (§ 2º do art. 7º, acrescentado pela Lei
nº 12.766/12).

Para a remuneração, em qualquer de suas modalidades, aplica-se o § 1º do
artigo 5º, segundo o qual “as cláusulas contratuais de atualização automática
de  valores  baseadas  em  índices  e  fórmulas  matemáticas,  quando  houver,
serão  aplicadas  sem  necessidade  de  homologação  pela  Administração
Pública, exceto se esta publicar, na imprensa oficial, onde houver, até o prazo
de  15  (quinze)  dias  após  a  apresentação  da  fatura,  razões  fundamentadas
nesta lei ou no contrato para a rejeição da atualização”.
Embora  o  artigo  2º,  §  1º,  da  Lei  nº  11.079,  ao  definir  a  concessão
patrocinada,  fale  em  contraprestação  pecuniária  do  parceiro  público  ao
parceiro privado, essa contraprestação pode assumir todas as formas previstas
no artigo 6º da lei, a saber: ordem bancária, cessão de créditos não tributários,
outorga  de  direitos  em  face  da  Administração  Pública,  outorga  de  direitos
sobre bens públicos dominicais, outros meios admitidos em lei.
Isto significa que a contraprestação nem sempre é paga diretamente pelo
poder  público,  já  que  a  lei  permite  que  esse  pagamento  seja  efetuado  de
forma indireta.
A contraprestação do poder público só terá início quando o serviço objeto
do contrato se tornar total ou parcialmente disponível (art. 7º, caput, e § 1º).
Com  isto,  se  a  prestação  do  serviço  depender  da  prévia  execução  de  obra
pública e do fornecimento ou instalação de bens, o parceiro privado terá que
cumprir tais tarefas às suas próprias custas, já que a tarifa do usuário também
não pode, por sua natureza, ser cobrada antes que o serviço comece a ser
prestado. Quando muito, o parceiro privado poderá, mesmo antes de iniciar a
prestação  do  serviço,  receber  as  receitas  previstas  no  artigo  11  da  Lei  nº
8.987,  desde  que  não  constituam  encargos  do  poder  público,  previstos  no
artigo 6º da Lei nº 11.079.
Por isso mesmo, assume fundamental importância a figura do financiador
do projeto de parceria público-privada, que está protegido pela Lei nº 11.079
por meio de uma série de medidas previstas no artigo 5º, § 2º. Além disso e
pela mesma razão, a contraprestação da Administração Pública está coberta

8.8.1.4.4
pelas garantias a que se refere o artigo 8º. Os dois preceitos serão analisados
adiante, por serem figuras comuns às duas modalidades de parceria público-
privada.
Concessão administrativa
Nos termos do artigo 2º, § 2º, da Lei nº 11.079, “concessão administrativa
é o contrato de prestação de serviços de que a Administração Pública seja a
usuária  direta  ou  indireta,  ainda  que  envolva  a  execução  de  obra  ou
fornecimento e instalação de bens”.
O  conceito  peca  pela  falta  de  clareza.  É  precis
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
o  recorrer  a  outros
dispositivos da lei para tentar esclarecer o real objetivo do legislador. Além
do  próprio  conceito,  já  transcrito,  existe  outro  dispositivo  referindo-se  à
concessão administrativa, que é o artigo 3º, sobre as leis aplicáveis a essa
modalidade.  Todos  os  demais  artigos  (salvo  os  poucos  que  se  referem à
concessão patrocinada) fazem referência às parcerias público-privadas dando
a entender que se aplicam, sem distinção, às duas modalidades.
Um primeiro dado que resulta do conceito legal é o que diz respeito ao
objeto  do  contrato,  que  é  a  prestação  de  serviço  de  que  a  Administração
Pública seja a usuária direta ou indireta, podendo ou não abranger a execução
de obra e o fornecimento e instalação de bens. Resulta claro que o objeto
principal é a prestação de serviço.
Ao contrário da concessão patrocinada, que tem por objeto a execução de
serviço público, a concessão administrativa, à primeira vista, tem por objeto a
prestação de serviço (atividade material prestada à Administração e que não
tem  as  características  de  serviço  público).  Vale  dizer  que  haveria  uma
aproximação conceitual entre esse contrato e o contrato de serviços de que
trata a Lei nº 8.666/93, sob a forma de empreitada (arts. 6º, VIII, e 10).
Na concessão patrocinada (da mesma forma que na concessão de serviços
públicos comum ou tradicional), a execução de serviço público é delegada ao

concessionário, que vai assumir a sua gestão e a sua execução material. Na
concessão  administrativa,  se  o  objeto  for  a  prestação  de  serviço,  o
concessionário,  da  mesma  forma  que  na  empreitada,  vai  assumir  apenas  a
execução material de uma atividade prestada à Administração Pública; esta é
que detém a gestão do serviço.
No  entanto,  não  é  possível  identificar  inteiramente  a  concessão
administrativa com a empreitada. Em primeiro lugar, porque, na primeira, o
parceiro privado sujeitar-se-á às normas da Lei nº 11.079, da Lei nº 8.987
(arts. 21, 23, 25 e 27 a 39) e da Lei nº 9.074/95 (art. 31), enquanto na segunda
aplica-se a Lei nº 8.666/93.
Em segundo lugar, apesar da errônea impressão que decorre do conceito
legal contido no artigo 2º, § 2º, outros dispositivos permitem inferir que a
concessão administrativa terá ou poderá ter por objeto a prestação de serviço
público,  até  porque  a  lei  expressamente  veda  a  concessão  patrocinada  ou
administrativa “que tenha por objeto único o fornecimento de mão de obra, o
fornecimento e instalação de equipamentos ou a execução de obra pública”
(art. 2º, § 4º, inciso III). Por exemplo, a parceria público-privada não poderá
ter por objeto só a construção de um hospital ou de uma escola, porque, nesse
caso,  haveria  contrato  de  empreitada  regido  pela  Lei  nº  8.666;  após  a
construção  da  obra  deverá  haver  a  prestação  de  serviço  de  que  a
Administração seja a usuária direta ou indireta; a ideia bastante provável é a
de que deverá haver a gestão do serviço pelo p
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
arceiro privado.
Essa  ideia  é  reforçada  pelo  fato  de  que  vários  dispositivos  legais
referentes  à  concessão  de  serviço  público  serão  aplicados  à  concessão
administrativa. Além de alguns dispositivos da Lei nº 8.987, que se referem
ao contrato (arts. 21 e 23), aplicam-se à concessão administrativa as normas
que tratam da responsabilidade da concessionária perante o poder concedente,
os usuários e terceiros (art. 25), da subcontratação (art. 25, §§ 1º a 3º), da
transferência da concessão (art. 27), dos encargos do poder concedente (art.
29), dos encargos da concessionária (art. 31), da intervenção (arts. 32 a 34),

a)
da extinção, abrangendo o advento do termo, a encampação, a caducidade, a
rescisão,  a  anulação,  a  falência  ou  extinção  da  empresa,  o  falecimento  ou
incapacidade do titular (arts. 32 a 39), além da reversão (art. 36). É o que
decorre do artigo 3º, caput, da Lei nº 11.079. Se o objeto do contrato fosse
tão somente a prestação de serviço, à semelhança do contrato de empreitada,
não  teria  sentido  a  aplicação  desses  dispositivos  da  Lei  nº  8.987/95  à
concessão administrativa.
Por isso, o conceito inserido no artigo 2º, § 2º, causa certa perplexidade,
já que alguns dos dispositivos mencionados pressupõem a gestão do serviço
pelo concessionário; é o caso, por exemplo, do artigo 31, que inclui, entre os
encargos da concessionária, o de prestar contas da gestão do serviço ao poder
concedente  e  aos  usuários;  do  artigo  32,  que  prevê  a  intervenção  para
assegurar a adequação na prestação do serviço; do artigo 34, segundo o qual,
ao  término  da  intervenção,  a  administração  do  serviço  será  devolvida  à
concessionária; é o caso também do § 2º do artigo 35, que prevê, ao término
da  concessão,  a  imediata  assunção  do  serviço  pelo  poder  concedente.  É
evidente que em um contrato de empreitada que tenha por objeto a simples
execução material de uma atividade não se justificam poderes como esses.
Diante disso, pode-se dizer que os dispositivos citados, da Lei nº 11.079,
desmentem, de certa forma, a ideia que se quis passar com a regra do artigo
2º, § 2º, de que se trataria de contrato de prestação de serviços.
Na  realidade,  a  interpretação  sistemática  da  lei  permite  concluir  que  a
concessão  administrativa  tanto  pode  ter,  eventualmente,  por  objeto  a
execução  material  de  atividade  (aproximando-se  da  empreitada),  como  a
gestão de serviço público (como na concessão de serviço público comum e na
concessão patrocinada), que é o real objetivo do legislador.
Além  da  norma  do  artigo  3º  já  mencionada,  outros  dados  permitem
chegar à mesma conclusão:
em primeiro lugar, o artigo 2º, § 2º, ao falar em “serviços de que a

b)
Administração  Pública  seja  a  usuária  direta  ou  indireta”,
implicitamente  admite  a  prestação  de  serviços  a  terceiros;  com
efeito,  quando  o  dispositivo  fala  na  Administração  como  usuária
direta, pode-se imaginar qualquer dos ser
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
viços prestados diretamente
a  ela,  previstos  nos  artigos  6º,  II,  e  13  da  Lei  nº  8.666;  porém,
quando  se  fala  em  usuária  indireta,  está-se  pressupondo  que  os
usuários diretos sejam terceiros aos quais a Administração Pública
presta serviços públicos (como os estudantes de uma escola pública,
os pacientes de um hospital público etc.);
em segundo lugar, o artigo 4º, III, só exclui dos objetos das parcerias
público-privadas  as  atividades  que  sejam  exclusivas  do  Estado;
dentre  as  não  exclusivas,  algumas  somente  poderão  ser  objeto  de
concessão patrocinada (que permite cobrança de tarifa dos usuários),
o  que  significa  que  as  outras  só  poderão  ser  objeto  de  concessão
administrativa (quando não haja possibilidade de cobrar tarifa dos
usuários).
Isto permite concluir que a concessão administrativa constitui-se em um
misto de empreitada (porque o serviço, mesmo que prestado a terceiros, é
remunerado pela própria Administração, como se deduz do artigo 2º, § 3º) e
de concessão de serviço público (porque o serviço prestado ou não a terceiros
–  os  usuários  –  está  sujeito  a  algumas  normas  da  Lei  nº  8.987,  sejam  as
relativas aos encargos e prerrogativas do poder concedente, sejam as relativas
aos encargos do concessionário).
Se esse objeto de concessão administrativa – delegação da execução de
serviço  público  –  se  revelar  verdadeiro,  haverá  terceirização  de  atividade-
meio (serviços administrativos) e atividade-fim (serviços sociais do Estado).
A   forma   de   remuneração,   na   concessão   administrativa,   é
fundamentalmente a contraprestação paga pela Administração, por uma das
formas previstas no artigo 6º da Lei nº 11.079, com as alterações feitas pela

8.8.1.4.5
a)
b)
Lei nº 12.766, de 27-12-12 (conversão da Medida Provisória nº 575/12).
Evidentemente,  não  há  impedimento  a  que  o  concessionário  receba
recursos de outras fontes de receitas complementares, acessórias, alternativas
ou decorrentes de projetos associados, até porque o inciso V do artigo 6º, ao
falar em “outros meios admitidos em lei”, deixa claro que a indicação das
formas de contraprestação não é taxativa.
O  que  não  existe,  na  concessão  administrativa,  é  a  tarifa  cobrada  do
usuário porque, nesse caso, haveria concessão patrocinada. Por essa razão, o
objeto do contrato só poderá ser serviço administrativo (atividade-meio) ou
serviço social não exclusivo do Estado.
Não  havendo  possibilidade  de  instituição  de  tarifa  e  a  contribuição  do
poder público só se iniciando quando o serviço se tornar disponível, a figura
do financiador e as medidas previstas para garantir o seu investimento, mais
uma  vez,  adquirem  importância  fundamental  para  o  sucesso  da  parceria
público-privada.
Traços comuns à concessão patrocinada e à
concessão administrativa
São pontos comuns às duas modalidades de parcerias público-privadas:
a previsão de contraprestação pecuniária do parceiro público ao
parceiro privado, so
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
b pena de se configurar a concessão comum,
regida pela Lei nº 8.987/95; é o que estabelece o artigo 2º, § 3º, da
Lei nº 11.079; só que na concessão patrocinada a contraprestação do
parceiro público é um plus em relação à tarifa cobrada do usuário,
enquanto na concessão administrativa ela constituirá a forma básica
de remuneração;
a  garantia  do equilíbrio  econômico-financeiro,  não  prevista
expressamente na Lei nº 11.079/04, mas decorrente, na concessão
patrocinada, da aplicação subsidiária da Lei nº 8.987/95, em especial

c)
d)
e)
os  artigos  9º  e  10;  em  ambas  as  modalidades,  a  garantia  decorre
implicitamente do artigo 5º, III e IV, da Lei nº 11.079, que prevê,
entre as cláusulas que devem ser incluídas no contrato de parceria, a
que diz respeito à “repartição de riscos entre as partes, inclusive os
referentes  a  caso  fortuito,  força  maior,  fato  do  príncipe  e  álea
econômica  extraordinária”  e  à  “forma  de  remuneração  e  de
atualização dos valores contratuais”; trata-se de técnicas consagradas
precisamente  para  garantir  o  equilíbrio  econômico-financeiro  dos
contratos administrativos;
o compartilhamento  de  ganhos  econômicos  decorrentes  da
redução  do  risco  de  crédito  dos  financiamentos  utilizados  pelo
parceiro  privado;  essa  característica  se  justifica  porque,  para  as
parcerias público-privadas, ao contrário do que ocorre na concessão
de serviços públicos, o poder público poderá oferecer garantias ao
financiador  do  projeto  (art.  5º,  §  2º),  reduzindo,  dessa  forma,  os
riscos  do  empreendimento  e  possibilitando  maiores  ganhos
econômicos  pelo  parceiro  privado,  os  quais  deverão  ser
compartilhados com o poder público;
o financiamento por terceiros, referido em alguns dispositivos da
Lei nº 11.079/04, como ocorre nos artigos 5º, § 2º, 18, § 2º, e 24;
este último prevê que o Conselho Monetário Nacional estabelecerá,
na forma da legislação pertinente, as diretrizes para a concessão de
crédito  destinado  ao  financiamento  de  contratos  de  parcerias
público-privadas, bem como para participação de entidades fechadas
de previdência complementar;
previsão dos três tipos de garantias referidos nos artigos 5º e 5º-A
(redação  dada  pela  Lei  nº  13.097,  de  19-1-15)  para  as  parcerias
público-privadas: (1) as garantias de execução do contrato, prestadas
pelo  parceiro  privado  ao  parceiro  público,  que  são  as  mesmas
previstas na Lei nº 8.666/93, para os contratos administrativos em

f)
geral (art. 56, § 1º, com a redação dada pela Lei nº 11.079); (2) a
garantia de cumprimento das obrigações pecuniárias assumidas pelo
parceiro público perante o parceiro privado, prevista no artigo 8º
da Lei nº 11.079 e abrangendo: vinculação de receitas, observado o
disposto  no  inciso  IV  do  artigo  167  da  Constituição  Federal;
instituição  ou  utilização  de  fundos  especiais  previstos  em  lei;
contratação de seguro-garantia junto a companhias seguradoras que
não  sejam  controladas
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
pelo  poder  público;  garantia  prestada  por
organismos internacionais ou instituições financeiras que não sejam
controladas  pelo  poder  público  e  garantias  prestadas  por  fundo
garantidor ou empresa estatal; com relação à vinculação de receitas e
à instituição de fundo, merece especial menção parecer proferido por
Kiyoshi  Harada,  publicado  no Boletim  de  Direito  Administrativo
(São Paulo: NDJ, nº 3, p. 308-315, mar. 2005); e (3) a contragarantia
prestada pelo parceiro público aos financiadores e garantidores,
que pode assumir as seguintes modalidades: I – transferência do
controle ou administração temporária da sociedade de propósito
específico  para  os  financiadores  e  garantidores  com  quem  não
mantenha vínculo societário direto, com o objetivo de promover a
sua reestruturação financeira e assegurar a continuidade da prestação
dos serviços, não se aplicando para esse efeito o previsto no inciso I
do § 1º do artigo 27 da Lei nº 8.987, de 13-2-95;
13
 II – possibilidade
de emissão de empenho em nome dos financiadores do projeto
em relação às obrigações pecuniárias da Administração Pública; III –
legitimidade  dos  financiadores  do  projeto  para receberem
indenizações  por  extinção  antecipada  do  contrato,  bem  como
pagamentos efetuados pelos fundos e empresas estatais garantidores
de parcerias público-privadas;
constituição de sociedade de propósitos específicos (art. 9º da Lei
nº 11.079), em caráter obrigatório, independentemente de o licitante

g)
h)
i)
j)
k)
vencedor ser ou não um consórcio;
previsão de penalidades aplicáveis à Administração Pública (art.
5º, II), o que somente será possível se se tratar de multa ressarcitória,
cujo  objetivo  é  o  de  indenizar  o  contratado  pelos  prejuízos
eventualmente causados pelo poder concedente; qualquer outro tipo
de  penalidade  é  inconcebível  de  ser  imposta  à  Administração
Pública, porque a sanção resultaria aplicada ao próprio Estado, que
detém com exclusividade o poder sancionatório;
delimitação do prazo contratual, que não pode ser inferior a cinco
nem  superior  a  35  anos,  incluindo  eventual  prorrogação  (art.  5º,
inciso I);
normas sobre licitações, a serem tratadas no item subsequente;
observância  da  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal,  também  a  ser
mencionada no item subsequente;
imposição de limite de despesa, conforme artigos 22 e 28 (alterados
pela Lei nº 12.024, de 27-8-09); o artigo 22 está inserido entre as
normas aplicáveis apenas à União e veda a contratação de parceria
público-privada “quando a soma das despesas de caráter continuado
derivadas  do  conjunto  das  parcerias  já  contratadas  não  tiver
excedido,  no  ano  anterior,  a  1%  da  receita  corrente  líquida  do
exercício, e as despesas anuais dos contratos vigentes, nos dez anos
subsequentes,  não  excedam  a  1%  da  receita  corrente  líquida
projetada para os respectivos exercícios”; como não podia definir o
limite para Estados e Municípios, sob pena de ferir a sua autonomia,
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
estabeleceu esse limite de forma indireta, no artigo 28, proibindo a
União de conceder garantia e transferência voluntária aos Estados,
Distrito  Federal  e  Municípios  se  estes  não  observassem  o  limite
previsto  no  dispositivo  e  que,  na  redação  original,  era  igual  ao
estabelecido  para  a  União;  levando  em  conta  que  esse  limite
praticamente  impossibilitava  a  contratação  de  parcerias  público-

l)
privadas  no  âmbito  de  alguns  Estados  e  na  grande  maioria  dos
Municípios, o artigo 28 foi alterado pela Lei nº 12.766, de 27-12-12,
para  proibir  a  União  de  conceder  garantia  e  realizar  transferência
voluntária aos Estados, Distrito Federal e Municípios se a soma das
despesas de caráter continuado derivadas do conjunto das parcerias
já contratadas por esses entes tiver excedido, no ano anterior, a 5%
da receita corrente líquida do exercício ou se as despesas anuais dos
contratos vigentes nos dez anos subsequentes excederem a 5% da
receita corrente líquida projetada para os respectivos exercícios;
vedações previstas no artigo 2º, § 4º, da Lei nº 11.079/04,
14
 com a
redação dada pela Lei nº 13.529, de 4-12-2017, a saber, celebração
de contrato de parceria público-privada: “I – cujo valor do contrato
seja inferior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais); II – cujo
período de prestação do serviço seja inferior a 5 (cinco) anos ou III –
que  tenha  como  objeto  único  o  fornecimento  de  mão  de  obra,  o
fornecimento e instalação de equipamentos ou a execução de obra
pública”.
No  que  diz  respeito  à  transferência  de  controle  e  à  administração
temporária  (referidas  no  item  e,  supra,  como  modalidades  de  garantia  do
parceiro  público  aos  financiadores  e  garantidores  do  contrato),  a  Lei  nº
13.097/15 acrescentou o artigo 5º-A à Lei nº 11.079, praticamente repetindo
algumas normas acrescentadas na Lei nº 8.987/95, no artigo 27-A. O objetivo
é  disciplinar  a  transferência  do  controle  e  a  administração  temporária
previstas no já referido artigo 5º, § 2º, inciso I.
O  artigo  5º-A,  no  inciso  I,  considera  como  controle  da  sociedade  de
propósito  específico  “a  propriedade  resolúvel  de  ações  ou  quotas  por  seus
financiadores e garantidores que atendam os requisitos do artigo 116 da Lei
nº  6.404,  de  16-12-76”  (Lei  da  Sociedade  por  Ações).  Trata-se  de
propriedade resolúvel porque somente remanesce enquanto o concessionário

8.8.1.4.6
não cumprir as obrigações em relação ao financiador ou garantidor.
E o inciso II considera como administração temporária da sociedade de
propósito  específico  pelos  financiadores  e  garantidores  “quando,  sem  a
transferência  da  propriedade  de  ações  ou  quotas,  forem  outorgados  os
seguintes poderes: a) indicar os membros do Conselho de Administração, a
serem eleitos em Assembleia Geral pelos acionistas, nas sociedades regidas
pela  Lei  6.404,  de  15-12-76;  ou  administradores,  a  serem  eleitos  pelos
quotistas, na
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
s demais sociedades; b) indicar os membros do Conselho Fiscal,
a  serem  eleitos  pelos  acionistas  ou  quotistas  controladores  em  Assembleia
Geral; c) exercer poder de veto sobre qualquer proposta submetida à votação
dos acionistas ou quotistas da concessionária, que representem, ou possam
representar,  prejuízos  aos  fins  previstos  no  caput  deste  artigo;  d)  outros
poderes necessários ao alcance dos fins previstos no caput deste artigo”.
O prazo da administração temporária tem que ser estabelecido pelo poder
concedente (art. 5º-A, § 2º).
Nos termos do § 1º, “a administração temporária autorizada pelo poder
concedente não acarretará responsabilidade aos financiadores e garantidores
em  relação  à  tributação,  encargos,  ônus,  sanções,  obrigações  ou
compromissos  com  terceiros,  inclusive  com  o  poder  concedente  ou
empregados”.
Da licitação
No Capítulo V, que trata da licitação, a Lei nº 11.079/04, no artigo 10,
prevê a obrigatoriedade de licitação para a contratação de parceria público-
privada,  na  modalidade  de  concorrência,  condicionando  a  abertura  do
procedimento  à  observância  de  determinadas  formalidades,  que  abrangem,
em  resumo:  (a)  autorização  pela  autoridade  competente, devidamente
motivada  com  a  demonstração  da  conveniência  e  oportunidade  da
contratação; (b) demonstração de cumprimento da Lei de Responsabilidade
Fiscal – Lei Complementar nº 101, de 4-5-00; (c) submissão da minuta do

edital  e  do  contrato  a  consulta  pública;  e  (d)  licença  ambiental  prévia  ou
diretrizes para o licenciamento ambiental do empreendimento, na forma do
regulamento, sempre que o objeto do contrato exigir.
Quanto  à  autoridade  competente  para  a  autorização  de  abertura  da
licitação e à motivação, a Lei nº 11.079 disciplina o assunto nos artigos 14 e
15,  dos  quais  se  deduz  que  as  minutas  de  edital  serão  elaboradas  pelo
Ministério ou Agência Reguladora em cuja área de competência se insira o
objeto do contrato. A autorização para a contratação será dada pelo órgão
gestor, instituído, na União, pelo Decreto nº 5.385, de 4-3-05, alterado pelo
Decreto  nº  6.037,  de  7-2-07,  com  o  nome  de  Comitê  Gestor  de  Parceria
Público Privada – CGP; essa autorização será precedida de estudo técnico
sobre a conveniência e a oportunidade da contratação e o cumprimento de
disposições  da  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal;  sobre  esse  estudo  técnico,
haverá  manifestação  fundamentada  do  Ministério  do  Planejamento,
Orçamento  e  Gestão,  quanto  ao  mérito  do  projeto,  e  do  Ministério  da
Fazenda,  quanto  à  viabilidade  da  concessão  de  garantia  e  à  sua  forma,
relativamente aos riscos para o Tesouro Nacional e ao cumprimento do limite
de que trata o artigo 22.
Segundo  esse  dispositivo,  a  União  somente  poderá  contratar  parceria
público‑privada quando a soma das despesas de caráter continuado derivadas
do conjunto das parcerias já contratadas não tiver excedido, no ano an
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
terior, a
1%  da  receita  corrente  líquida  do  exercício,  e  as  despesas  anuais  dos
contratos vigentes, nos dez anos subsequentes, não excedam a 1% da receita
corrente líquida projetada para os respectivos exercícios.
Estando esse dispositivo inserido no capítulo das disposições aplicáveis à
União, os demais entes da Federação terão que definir em lei os respectivos
limites,  cientes,  no  entanto,  de  que,  se  os  limites  forem  superiores  ao
estabelecido  no  artigo  22,  não  poderão  obter  garantias  nem  receber
transferências voluntárias da União, conforme estabelece o artigo 28. Foi uma
forma indireta e, portanto, inconstitucional, de a lei federal instituir limite em

a)
b)
matéria que seria de competência de cada ente da federação.
Quando a lei exige manifestação quanto ao mérito, tem-se que entender
que  aí  se  incluem  vários  aspectos,  como  o  da  razoabilidade  e
proporcionalidade,  que  exigem  adequação  entre  meios  e  fins,  exame  da
relação de custo-benefício, utilidade para o interesse público, economicidade,
entre outros.
No que diz respeito ao aspecto jurídico, aplica-se subsidiariamente a Lei
nº  8.666,  que  exige  exame  e  aprovação  pela  assessoria  jurídica  da
Administração sobre as minutas dos editais e dos contratos (art. 38, parágrafo
único).
No âmbito do Distrito Federal, dos Estados e dos Municípios, cabe a cada
qual disciplinar, por lei, a matéria referente à competência, já que os referidos
dispositivos da lei federal são de aplicação restrita à União. Na Lei nº 11.688,
de 19-5-04, do Estado de São Paulo, optou-se pela criação de um Conselho
Gestor do PPP, vinculado ao Gabinete do Governador, outorgando-lhe, entre
outras atribuições, a de aprovar projetos de parceria público-privadas.
No que diz respeito ao cumprimento da Lei de Responsabilidade Fiscal,
o artigo 10, incisos I, b e c, a V, da Lei nº 11.079/04 exige que os estudos
técnicos que antecederem a abertura da licitação demonstrem:
que  as  despesas  criadas  ou  aumentadas  não  afetarão  as  metas  de
resultados fiscais previstas no anexo referido no § 1º do artigo 4º da
Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101, de 4-5-
00),  devendo  seus  efeitos  financeiros,  nos  períodos  seguintes,  ser
compensados pelo aumento permanente de receita ou pela redução
permanente de despesa (inciso I, b);
quando for o caso, conforme as normas editadas na forma do artigo
25, a observância dos limites e condições decorrentes da aplicação
dos artigos 29, 30 e 32 da Lei Complementar nº 101, nas obrigações
contraídas  pela  Administração  Pública  relativas  ao  objeto  do

c)
d)
e)
f)
contrato (inciso I, c); esses dispositivos da Lei de Responsabilidade
Fiscal  tratam  dos  limites  do  endividamento  e  da  recondução  da
dívida aos seus limites;
elaboração  de  estimativa  do  impacto  orçamentário-financeiro  nos
exercícios  em  que  deva  vigorar  o  contrato  de  parceria  público-
privada (inciso II);
declaração do ordenador da desp
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
esa de que as obrigações contraídas
pela Administração Pública no decorrer do contrato são compatíveis
com  a  Lei  de  Diretrizes  Orçamentárias  e  estão  previstas  na  lei
orçamentária anual (inciso III);
estimativa  do  fluxo  de  recursos  públicos  suficientes  para  o
cumprimento,  durante  a  vigência  do  contrato  e  por  exercício
financeiro,  das  obrigações  contraídas  pela  Administração  Pública
(inciso IV);
previsão  no  plano  plurianual  em  vigor  no  âmbito  onde  o  contrato
será celebrado (inciso V).
Aparentemente,  procura-se  dar  cumprimento  a  dispositivos  da  Lei  de
Responsabilidade Fiscal. A grande dificuldade está no fato de que essa lei
impõe  uma  série  de  restrições  voltadas  para  a  responsabilidade  na  gestão
fiscal, a qual, nos termos do artigo 1º, § 1º, “pressupõe a ação planejada e
transparente, em que se previnem riscos e corrigem desvios capazes de afetar
o  equilíbrio  das  contas  públicas,  mediante  o  cumprimento  de  metas  de
resultados entre receitas e despesas e a obediência a limites e condições no
que  tange  a  renúncia  de  receita,  gestão  de  despesas  com  pessoal,  da
seguridade  social  e  outras,  dívidas  consolidada  e  mobiliária,  operações  de
crédito,  inclusive  por  antecipação  de  receita,  concessão  de  garantia  e
inscrição em Restos a Pagar”.
A dificuldade, no entanto, de dar cumprimento às exigências dessa lei é
grande,  em  razão  do  prazo  de  duração  dos  contratos  de  parceria  público-

privada, que vai de cinco a 35 anos. Ocorre que as restrições previstas na Lei
de  Responsabilidade  Fiscal  são  limitadas  no  tempo  em  função  do  Plano
Plurianual, da Lei de Diretrizes Orçamentárias e da Lei Orçamentária Anual.
Se a Lei nº 11.079 exige, por exemplo, elaboração de estimativa do impacto
orçamentário-financeiro  nos  exercícios  em  que  deva  vigorar  o  contrato  de
parceria  público-privada  (dando  cumprimento  ao  artigo  16  da  Lei  de
Responsabilidade  Fiscal),  isto  significa  que  a  cada  exercício  esse  estudo
deverá  ser  repetido;  se  constatado  que  a  despesa não  é  compatível  com  o
plano  plurianual,  com  a  Lei  de  Diretrizes  Orçamentárias  ou  com  a  lei
orçamentária anual, o contrato terá que ser obrigatoriamente rescindido.
Não há como o ordenador da despesa fazer estimativas que cubram todo o
período de vigência do contrato. As estimativas são feitas para o exercício em
que a despesa for efetuada e os dois subsequentes (conforme art. 16 da Lei de
Responsabilidade Fiscal). Em razão disso, ou essa lei resultará descumprida,
na medida em que empenhará orçamentos futuros, ou levará à rescisão dos
contratos que venham a descumpri-la no decorrer de sua execução, com as
consequências  financeiras  que  toda  rescisão  extemporânea  acarreta  para  o
Poder Público.
Vale dizer que nenhuma das exigências contidas no artigo 10, incisos I a
V,  pertinentes  à  Lei  de  Responsabilidade  Fiscal,  tem  condições  de  ser
cumprida em re
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
lação a todo o período de vigência dos contratos.
Não  há  dúvida  de  que  a  Lei  nº  11.079,  embora  com  a  natureza  de  lei
ordinária, conflita com os objetivos, princípios e normas que inspiraram a Lei
de Responsabilidade Fiscal, que tem a natureza de lei complementar.
Outra exigência que deve ser atendida antes da abertura da licitação é a
consulta pública. O artigo 10, inciso VI, da Lei nº 11.079 exige que a minuta
de edital e de contrato seja submetida à consulta pública, mediante publicação
na imprensa oficial, em jornais de grande circulação e por meio eletrônico,
que  deverá  informar  a  justificativa  para  a  contratação,  a  identificação  do
objeto, o prazo de duração do contrato, seu valor estimado, fixando-se prazo

mínimo de 30 dias para recebimento de sugestões, cujo termo dar-se-á pelo
menos sete dias antes da data prevista para a publicação do edital.
Não há dúvida de que a exigência é útil em termos de participação dos
interessados.  Mas  ela  será  inútil  para  o  cumprimento  dos  princípios  da
democracia participativa se as sugestões não forem efetivamente examinadas
e a sua recusa devidamente justificada. A consulta não pode transformar-se
em mero instrumento formal para dar aparência de legalidade à exigência,
como costuma acontecer com relação a medidas semelhantes previstas em
outras leis.
Ainda como formalidade prévia à abertura do procedimento da licitação,
o inciso VII do artigo 10 exige a licença ambiental prévia ou expedição das
diretrizes para o licenciamento ambiental do empreendimento, na forma
do  regulamento,  sempre  que  o  objeto  do  contrato  exigir.  Na  realidade,  a
exigência seria desnecessária, porque toda a matéria de licenciamento já está
disciplinada  em  lei,  especialmente  a  Lei  nº  6.938,  de  31-8-81,  que  dispõe
sobre a Política Nacional do Meio Ambiente. A regulamentação prevista no
referido dispositivo legal terá que observar toda a legislação vigente sobre a
matéria.
Quanto  ao  procedimento  da  licitação,  a  Lei  nº  11.079/04,  da  mesma
forma que a Lei nº 8.987/93, não o define, limitando-se, nos artigos 11 a 13, a
estabelecer  algumas  normas  específicas  que  complementam  ou  derrogam
parcialmente  as  Leis  nºs  8.666/93  e  8.987/95.  Além  disso,  o  artigo  12
determina  expressamente  que  o  certame  para  a  contratação  de  parcerias
público-privadas obedecerá ao procedimento previsto na legislação vigente
sobre licitações e contratos administrativos.
O artigo 11 refere-se ao instrumento convocatório, mandando aplicar, no
que couber, os §§ 3º e 4º do artigo 15, os artigos 18, 19 e 21 da Lei nº 8.987,
o  que  significa:  (a)  possibilidade  de  recusa  de  propostas  manifestamente
inexequíveis ou financeiramente incompatíveis com os objetivos da licitação
(§  3º  do  art.  15);  (b)  preferência  à  proposta  apresentada  por empresa

brasileira,  quando  haja  igualdade  de  condições  (§  4º  do  art.  15);  (c)
elaboração do edital pelo poder concedente segu
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
ndo critérios e normas gerais
da  legislação  própria  sobre  licitações  e  contratos,  com  inclusão  dos  itens
especialmente  indicados  (art.  18);  (d)  observância  das  normas  sobre
participação  de  empresas  em  consórcio  (art.  19);  (e)  exigência  de  serem
postos à disposição dos interessados estudos, investigações, levantamentos,
projetos,  obras  e  despesas  ou  investimentos  já  efetuados,  vinculados  à
licitação, realizados pelo poder concedente ou com sua autorização, cabendo
ao  vencedor  da  licitação  ressarcir  os  dispêndios  correspondentes,
especificados no edital (art. 21).
Além da observância desses dispositivos da Lei nº 8.987, o instrumento
convocatório poderá ainda prever, em consonância com o artigo 11, caput e
parágrafo único: (a) exigência de garantia dentro do limite previsto no inciso
III do artigo 31 da Lei nº 8.666 (1% do valor estimado do objeto do contrato);
(b)  possibilidade  de  emprego  de  mecanismos  privados  de  resolução  de
disputas,  inclusive  a  arbitragem;  (c)  as  garantias,  quando  houver,  da
contraprestação do parceiro público a serem concedidas ao parceiro privado.
Embora o dispositivo não o diga, é evidente que o edital também terá que
prever  as  garantias  a  serem  ofertadas  ao  financiador  do  projeto;  além  da
exigência  constituir  aplicação  do  princípio  da  vinculação  ao  edital,  ela
decorre implicitamente do artigo 5º, § 2º, da Lei nº 11.079, que autoriza a
previsão  dessa  possibilidade  no  contrato;  como  a  minuta  do  contrato
acompanha o edital de licitação, conforme o exige o artigo 11, nela deverá ser
inserida essa garantia, sob pena de não poder ser concedida após o término da
licitação.
Quanto ao emprego da arbitragem, a possibilidade de sua utilização pela
Administração  Pública  foi  reafirmada  pela  Lei  nº  13.129,  de  26-5-15,  que
alterou a Lei nº 9.307, de 23-9-96, para permitir que a Administração Pública
direta e indireta utilize a arbitragem para dirimir conflitos relativos a direitos
patrimoniais disponíveis.
15

a)
b)
c)
Ainda com relação ao edital, o artigo 13 permite (não obriga) a inversão
da  ordem  das  fases  de  habilitação  e  julgamento.  Sabe-se  que,  no
procedimento  estabelecido  pela  Lei  nº  8.666/93,  a  habilitação  precede
necessariamente o julgamento, o que tem sido objeto de críticas por parte da
doutrina,  pelos  conflitos  comuns  na  fase  de  habilitação,  em  que  já  se
estabelece  competição  entre  os  licitantes;  esses  conflitos  normalmente  não
são resolvidos na via administrativa, levando as partes a litigarem no Poder
Judiciário,  atrasando  o  término  do  procedimento,  em  prejuízo  do  interesse
público.  Na  Lei  nº  10.520,  de  17-7-02,  que  instituiu  o  pregão  como
modalidade  de  licitação,  essa  inversão  é  prevista  em  caráter  obrigatório,
conforme  artigo  4º,  incisos  VII  a  XIII.  Agora,  para  as  parcerias  público-
privadas,  a  inversão  é  prevista  como  faculdade  discricioná
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
ria  do  poder
concedente, ao elaborar o edital de licitação. Do mesmo modo, essa inversão
é prevista na Lei nº 8.987/95, em decorrência de alteração nela introduzida
pela Lei nº 11.196/05.
O  artigo  12,  além  de  sujeitar  o  certame  à  legislação  sobre  licitações  e
contratos administrativos, estabelece algumas normas específicas sobre a fase
de  julgamento,  o  que  também  derroga  as  Leis  nºs  8.666  e  8.987.  O
dispositivo indica os critérios de julgamento, que podem ser:
o previsto no inciso I do artigo 15 da Lei nº 8.987, ou seja, o menor
valor  da  tarifa  do  serviço  público  a  ser  prestado;  esse  critério,
evidentemente, somente se aplica à concessão patrocinada, já que na
concessão  administrativa  não  existe  possibilidade  de  cobrança  de
tarifa dos usuários;
o previsto no inciso II do mesmo dispositivo legal, que é o da melhor
proposta em razão da combinação dos critérios de maior oferta pela
outorga da concessão com o de melhor técnica;
o  menor  valor  da  contraprestação  a  ser  paga  pela  Administração
Pública;

d)
a melhor proposta em razão da combinação do critério anterior com
o de melhor técnica, de acordo com os pesos estabelecidos no edital.
Embora alguns dos critérios apontados prevejam a combinação da maior
oferta ou da menor contraprestação a ser paga pela Administração com o da
melhor  técnica,  o  inciso  I  do  artigo  12  permite  que  o  julgamento  seja
precedido de etapa de qualificação de propostas técnicas, desclassificando-se
os  licitantes  que  não  alcançarem  a  pontuação  mínima,  os  quais  não
participarão das etapas seguintes.
Com relação às propostas econômicas, o inciso III do artigo 12 admite
que  as  mesmas  sejam  (a)  escritas  em  envelopes  lacrados,  ou  (b)  escritas,
seguidas  de  lances  em  viva  voz.  Nessa  segunda  hipótese,  os  lances  serão
sempre oferecidos na ordem inversa da classificação das propostas escritas,
sendo  vedado  ao  edital  limitar  a  quantidade  de  lances,  porém  podendo
restringir a apresentação de lances em viva voz aos licitantes cuja proposta
escrita seja no máximo 20% maior que o valor da melhor proposta (§ 1º).
Outra  novidade  da  lei,  quanto  ao  procedimento  da  licitação,  é  a
possibilidade  de  ser  previsto  no  edital  o  saneamento  de  falhas,  de
complementação de insuficiências ou ainda de correções de caráter formal no
curso do procedimento, desde que o licitante possa satisfazer às exigências
dentro  do  prazo  fixado  no  instrumento  convocatório.  A  lei  não  diz,  mas
exatamente  por  isso  se  subentende  que  essa  correção  é  possível  tanto  em
relação ao julgamento como à habilitação. Trata-se de medida salutar, que
certamente  evitará  muitas  das  controvérsias  suscitadas  por  licitantes
inabilitados ou desclassificados no curso do procedimento.
Nota-se  que  a  lei  deixou  larga  margem  de  discricionariedade  para  a
elaboração do edital, cabendo à autoridade decidir sobre a inclusão ou não
dos seguintes
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
itens: exigência de garantia, emprego dos mecanismos privados
de  resolução  de  disputas,  inclusive  arbitragem,  classificação  de  propostas
técnicas antes da fase de julgamento, forma de apresentação das propostas

8.8.1.4.7
econômicas,  critérios  de  julgamento,  saneamento  de  falhas,  limitação  dos
lances em viva voz aos licitantes cuja proposta escrita for no máximo 20%
maior que o valor da melhor proposta, inversão das fases de habilitação e
julgamento.  Sendo  decisões  discricionárias  do  poder  concedente  e
derrogando a legislação vigente sobre licitação, a ausência de qualquer dessas
possibilidades no instrumento convocatório significará que não poderão ser
adotadas posteriormente.
Procedimento de manifestação de interesse
Procedimento  de  manifestação  de  interesse  é  o  meio  pelo  qual  pessoa
física  ou  jurídica  de  direito  privado  manifesta  seu  interesse  em  apresentar
subsídios à Administração Pública na estruturação de empreendimentos que
constituam  objeto  de concessão  ou  permissão  de  serviços  públicos,  de
parceria  público-privada, de arrendamento  de  bens  públicos  ou  de
concessão de direito real de uso.
Trata-se de importante instrumento de que a Administração Pública pode
valer-se, facultativamente, para suprir a sua insuficiência de conhecimento
técnico indispensável para a estruturação de grandes empreendimentos. É um
procedimento facultativo porque, se a Administração Pública preferir, poderá
valer-se  de  trabalhos  efetuados  por  seus  próprios  servidores  ou  poderá
celebrar com terceiros contratos de prestação de serviços para elaboração de
projetos, com fundamento na Lei nº 8.666/93.
Para a concessão e permissão de serviço público, o fundamento para tal
procedimento encontra-se no artigo 21 da Lei nº 8.987, de 13-2-95 (lei de
concessões e permissões de serviços públicos), em cujos termos “os estudos,
investigações, levantamentos, projetos, obras e despesas ou investimentos já
efetuados, vinculados à concessão, de utilidade para a licitação, realizados
pelo poder concedente ou com a sua autorização, estarão à disposição dos
interessados,  devendo  o  vencedor  da  licitação  ressarcir  os  dispêndios
correspondentes, especificados no edital”. Embora o dispositivo somente se

refira à concessão, também é cabível na permissão, em decorrência da norma
do artigo 40 da lei. O mesmo artigo 21 serve de fundamento para a utilização
do procedimento de manifestação de interesse nas parcerias público-privadas,
em  decorrência  das  normas  contidas  no  artigo  3º, caput  e  §  1º,  da  Lei  nº
11.079, de 30-12-04 (que institui normas gerais para licitação e contratação
de parceria público-privada no âmbito da administração pública). O artigo 3º,
caput, manda aplicar às concessões administrativas vários dispositivos da lei
de concessões, dentre os quais o artigo 21. E o § 1º submete as concessões
patrocinadas, subsidiariamente, ao disposto na lei de concessões.
O  artigo  21  da  Lei  nº  8.987  pa
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
rte  do  pressuposto  de  que  estudos,
investigações,  levantamentos,  projetos,  obras  e  despesas  ou  investimentos
tenham sido realizados previamente à licitação, com ou sem autorização do
poder concedente e sejam de seu interesse e utilidade para a licitação. Nesse
caso,  tais  elementos  têm  que  estar  à  disposição  de  todos  os  licitantes,
devendo  o  vencedor  ressarcir  os  dispêndios  correspondentes,  desde  que
devidamente especificados no edital.
Por  sua  vez,  o  artigo  31  da  Lei  nº  9.074,  de  7-7-95  (que  estabelece
normas para outorga e prorrogações das concessões e permissões de serviços
públicos),  também  é  indicado  como  fundamento  para  o  procedimento  de
manifestação  de  interesse,  tendo  em  vista  que  permite,  nas  licitações  para
concessão e permissão de serviços públicos ou uso de bem público, que os
autores ou responsáveis economicamente pelos projetos básico ou executivo
participem, direta ou indiretamente, da licitação ou da execução de obras ou
serviços.
Para as parcerias público-privadas, o procedimento de manifestação de
interesse estava regulamentado pelo Decreto nº 5.977, de 1º-12-06, que foi
revogado pelo Decreto nº 8.428, de 2-4-15. Este tem aplicação às concessões
e  permissões  de  serviços  públicos,  às  parcerias  público-privadas,  ao
arrendamento  de  bens  públicos  e  às  concessões  de  direito  real  de  uso.
Tratando-se  de  decreto  que  regulamenta  dispositivos  de  leis  que  contêm

normas gerais de licitação e contratos (aplicáveis em âmbito nacional, por
força do art. 22, XXVII, da Constituição Federal), ele tem a mesma amplitude
das  normas  regulamentadas.  No  entanto,  como  a  competência  da  União
abrange apenas as normas gerais, não há óbice jurídico para que Estados e
Municípios tenham seus regulamentos, como já vem ocorrendo.
O  Decreto  nº  8.428/15,  no  artigo  1º,  §  4º,  prevê  três  fases  para  o
procedimento: I – abertura, por meio de publicação de edital de chamamento
público;  II  –  autorização  para  a  apresentação  de  projetos,  levantamentos,
investigações ou estudos; e III – avaliação, seleção e aprovação.
O chamamento  público,  que  deve  ser  cercado  de  ampla  publicidade,
pode ser aberto de ofício pela autoridade máxima ou pelo órgão colegiado
máximo do órgão ou entidade competente para proceder à licitação ou para
elaborar o projeto, ou pode ser aberto mediante provocação da pessoa física
ou  jurídica  interessada.  O  edital  de  chamamento  deve  conter  os  requisitos
mencionados  no  artigo  4º,  como  objeto,  prazos,  valor  máximo  para
ressarcimento, contraprestação do poder público (no caso de parceria público-
privada).
A autorização   para   apresentação   de   projetos,   levantamentos,
investigações e estudos constitui a segunda fase do procedimento. Nos termos
do artigo 6º do Decreto: I – será conferida sem exclusividade; II – não gerará
direito de preferência no processo licitatório do empreendimento; III – não
obrigará
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
o Poder Público a realizar licitação; IV – não implicará, por si só,
direito a ressarcimento de valores envolvidos em sua elaboração; e V – será
pessoal  e  intransferível.  Vale  dizer  que  o  fato  de  a  Administração  dar  a
autorização não cria qualquer direito ao interessado, nem mesmo o de ser
ressarcido.  Ele  realiza  o  projeto  às  suas  próprias  custas,  podendo  ser
ressarcido se utilizado na licitação que vier a ser realizada e desde que esse
ressarcimento seja previsto no instrumento convocatório (conforme art. 21 da
Lei nº 8.987).
O Decreto nº 8.428/15 prevê, no artigo 7º, a cassação da autorização (em

caso de descumprimento de seus termos), a sua revogação (em caso de perda
de  interesse  do  Poder  Público  ou  desistência  da  pessoa  autorizada)  e
anulação (em caso de vício no procedimento ou outros motivos previstos em
lei),  bem  como  a  possibilidade  de  ser tornada  sem  efeito  (em  caso  de
superveniência  de  dispositivo  legal  que,  por  qualquer  motivo,  impeça  o
recebimento  dos  projetos,  levantamentos,  investigações  ou  estudos).  Em
nenhuma dessas hipóteses, o autorizado terá direito a ressarcimento (art. 7º, §
3º).  Não  há  qualquer  ilicitude  nessa  norma,  tendo  em  vista  que  a  pessoa
interessada  em  participar  do  procedimento  conhece  de  antemão  as  normas
que o regem e, ainda assim, corre o risco de efetuar despesas, que não serão
ressarcidas, a não ser que se configure a hipótese prevista no artigo 21 da Lei
nº 8.987/95. Nesse caso, o autor do projeto, estudos ou levantamentos será
ressarcido pelo vencedor da licitação.
A avaliação,  seleção  e  aprovação  correspondem  à  terceira  fase  do
procedimento  e  são  realizadas  por  comissão  designada  pelo  órgão  ou  pela
entidade  solicitante.  Esta  pode  solicitar  a  reapresentação  de  projetos,
levantamentos,  investigações  e  estudos  apresentados,  caso  necessitem  de
detalhamentos ou correções, a serem apresentados em prazo indicado pelo
órgão ou pela entidade solicitante, sob pena de cassação da autorização.
Os  critérios  para  avaliação  e  seleção,  que  devem  constar  do  edital  de
chamamento público, devem observar os requisitos previstos no artigo 10 do
Decreto nº 8.428/15.
Os trabalhos selecionados não vinculam a Administração (art. 11). Eles
podem ser rejeitados total ou parcialmente. Pode ocorrer que nenhum projeto,
levantamentos, investigações ou estudos seja selecionado. Aqueles que forem
selecionados  terão  seu  valor apurado  pela  comissão  competente.  O  valor
poderá ser rejeitado pelo interessado, hipótese em que não serão utilizadas as
informações  contidas  nos  documentos  selecionados  (art.  15).  O  artigo  16
determina que os valores relativos a projetos, levantamentos, investigações e
estudos selecionados serão ressarcidos à pessoa física ou jurídica de direito

8.8.1.4.8
privado autorizada exclusivamente pelo vencedor da licitação, desde que os
projetos,  levantamentos,  investigações  e  estu
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
dos  selecionados  tenham  sido
efetivamente utilizados no certame. A norma está em conformidade com o
artigo 21 da Lei nº 8.987/95. Para esse fim, o artigo 17 do Decreto determina
que o edital do procedimento licitatório para contratação do empreendimento
de que trata o artigo 1º conterá obrigatoriamente cláusula que condicione a
assinatura  do  contrato  pelo  vencedor  da  licitação  ao  ressarcimento  dos
valores  relativos  à  elaboração  de  projetos,  levantamentos,  investigações  e
estudos utilizados na licitação.
Pelo artigo 18 do Decreto, os autores ou responsáveis economicamente
pelos projetos, levantamentos, investigações e estudos apresentados poderão
participar direta ou indiretamente da licitação ou da execução de obras ou
serviços, exceto se houver disposição em contrário no edital de abertura do
chamamento público do procedimento de manifestação de interesse.
Nenhuma  retribuição  é  devida  pelo  poder  público  (art.  16,  parágrafo
único), a não ser na hipótese prevista no artigo 4º, inciso II, g, referente aos
dados  que  devem  constar  do  edital,  dentre  eles  a  “contraprestação  pública
admitida, no caso de parceria público-privada, sempre que possível estimar,
ainda que sob a forma de percentual”.
Normas aplicáveis apenas à União
Conforme  assinalado,  a  Lei  nº  11.079/04  distinguiu,  dentre  as  suas
normas, as que têm natureza de normas gerais, aplicáveis a União, Estados,
Distrito Federal e Municípios, e as que são aplicáveis apenas à União. Com
relação  a  estas  últimas,  os  demais  entes  da  Federação  terão  competência
própria para legislar.
São de âmbito federal os artigos da lei que tratam da instituição do Fundo
Garantidor de Parcerias Público-Privadas (FGP), que terá por finalidade, nos
termos  do  artigo  16,  com  a  redação  dada  pela  Lei  nº  12.409,  de  25-5-11,
“prestar  garantia  de  pagamento  de  obrigações  pecuniárias  pelos  parceiros

públicos federais em virtude das parcerias de que trata esta Lei”.
A lei não instituiu propriamente o Fundo, limitando-se a dar algumas de
suas  características  e  autorizando  a  União,  seus  fundos  especiais,  suas
autarquias, suas fundações públicas e suas empresas estatais a participar no
limite global de seis bilhões de reais (art. 16, alterado pela Lei nº 12.409/11).
Presume-se que cada uma dessas pessoas jurídicas contribuirá com cotas, na
medida em que celebrem contratos de parceria público-privada, com base no
artigo 1º da Lei.
Pelo § 4º do artigo 16, “a integralização das cotas poderá ser realizada em
dinheiro,  títulos  da  dívida  pública,  bens  imóveis  dominicais,  bens  móveis,
inclusive  ações  de  sociedade  de  economia  mista  federal  excedentes  ao
necessário para manutenção de seu controle pela União, ou outros direitos
com valor patrimonial”.
O artigo 17 estabelece que “o FGP será criado, administrado, gerido e
representado  judicial  e  extrajudicialmente  por  instituição  financeira
controlada, direta ou indiretamente, pela U
[/PAGINA 400]

