processo de 2020, nao eh caso de desclassificação. so de alteração de percentual mesmo. eram so municoes. 
Vistos etc.
Trata-se de execução penal em que o Ministério Público, instado a se manifestar sobre a atualização da guia de execução penal de evento 247, opinou pela sua retificação para fazer constar no cálculo da progressão de regime do processo criminal nº  0103860-84.2020.8.20.0001, o percentual de 20% referente ao crime do artigo 16 da lei 10.826/2003, alegando não ser mais crime hediondo.
Intimada, a Defesa não se manifestou.
Relatados.
Com razão o Ministério Público.
Inicialmente, observo que no processo criminal nº 0103860-84.2020.8.20.0001, por fato ocorrido em 15.07.2020, o apenado foi condenado por posse de munições de uso restrito.
Assim, considerando que o pacote anticrime alterou o rol de crimes hediondos para fazer constar somente a posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso proibido, o percentual aplicado ao cálculo do benefício deve ser  20%, por se tratar de apenado reincidente em crime cometido sem violência, e não 40% como consta na GEP.
Isso posto, determino a retificação da GEP para fazer constar no cálculo da progressão de regime referente ao artigo 16 da lei 10826/2003, referente apenas ao processo criminal nº  0103860-84.2020.8.20.0001, o percentual de 20%, por ser o apenado reincidente em crime cometido sem violência.
P.R.I. Ciência ao MP.

Natal, 01 de setembro de 2023.
Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito

Vistos etc.
Trata-se de execução penal em que o Ministério Público, instado a se manifestar sobre a atualização da guia de execução penal de evento 95, opinou pela sua retificação para fazer constar no cálculo da progressão de regime o percentual de 40% ou 2/5 referente ao crime de tráfico de drogas, alegando não ser o apenado reincidente específico em crime hediondo.
Opinou, ainda, pela utilização da fração de 1/6 referente ao cálculo do crime do artigo 16, da lei 10826/2003, por não ter natureza hedionda.
Acrescento ao relatório que a GEP atual está utilizando a fração de 3/5 para o crime de tráfico de drogas e de posso ilegal de arma de fogo de uso restrito, em razão da reincidência genérica, e 1/6 para o crime comum, sendo todos os crimes anteriores ao pacote anticrime.
Registro ainda que analisando somente o crime de tráfico de drogas, o apenado é primário em crime hediondo.
Relatados.
Inicialmente verifico que a exigência de 3/5 ou 60% (LEP, art. 112, VII) só cabe no caso de reincidência específica em crime hediondo, o que não é o caso.
É o que decidiu o Superior Tribunal de Justiça ao julgar em 26/05/2021 o Recurso Especial representativo da controvérsia (REsp) 1910240/MG, sendo relator o Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, quando fixou a seguinte tese:
É reconhecida a retroatividade do patamar estabelecido no art. 112, V, da Lei n. 13.964/2019, àqueles apenados que, embora tenham cometido crime hediondo ou equiparado sem resultado morte, não sejam reincidentes em delito de natureza semelhante.
Como antes o percentual fora fixado em 3/5, dada ao que dispunha a lei 8.072/90, a nova redação do art. 112 da LEP se mostra como novatio legis in mellius, devendo ser aplicada.
Assim, em relação ao crime de tráfico de drogas, é de se aplicar o percentual de 40% (LEP, art. 112, V).
Já no tocante ao cálculo do crime do artigo 16 da lei 10826/2003, considerando que o pacote anticrime alterou o rol de crimes hediondos para fazer constar somente a posse ilegal de arma de fogo de uso proibido, o percentual deve ser alterado não para 40%, e sim para 1/6, conforme jurisprudência consolidada do STJ. 
Isso posto, acato o parecer e determino a retificação da GEP para fazer constar no cálculo da progressão de regime o percentual de 40% para o crime de tráfico de drogas, por ser o apenado primário em crime hediondo, e 1/6 para o crime artigo 16 da lei 10826/2003, por ser crime de natureza comum, ambos os crimes referentes ao processo criminal nº 0100891-33.2019.8.20.0001. 
PRI. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.