Vistos etc.
Requereu o apenado retificação da GEP parar fazer constar como requisito para progressão de regime o percentual de 16% em relação ao crime de receptação, alegando que o apenado é primário em crime cometido com violência.
O ministério Público não se manifestou (evento 230).
Acrescento ao relatório que a GEP está utilizando o percentual de 20% para o crime de receptação, cometido na vigência do pacote anticrime, e 1/6 para o crime de roubo, cometido antes do pacote anticrime, sendo o apenado tecnicamente primário em ambas as condenações.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0105675-19.2020.8.20.0001, receptação, foi cometido em 08.10.2020, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Assim, em relação a esse crime, sendo o apenado primário, é de se aplicar o percentual de 16% (LEP, art. 112, I).
No tocante ao crime de roubo, em razão da súmula 501 do STJ que veda a combinação de leis, torna-se impossível manter fração no patamar de 1/6.
Ou seja, há de se aplicar o pacote anticrime em todas as penas em razão do delito cometido em 08.10.2020.
Isso posto, determino a retificação da GEP para aplicar ao calculo da progressão de regime o percentual de 16% para o crime de receptação, por ser o apenado primário em crime cometido sem violência, e 25% para o crime de roubo, por ser o apenado primário em crime cometido com violência. 
P.R.I. Atualize-se a GEP.
Ciência ao MP.

Vistos etc.
Requereu o apenado retificação da GEP parar fazer constar no cálculo da progressão de regime o percentual de 40% referente aos crimes de tráfico de drogas, alegando que o apenado não é reincidente específico (evento 136).
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela aplicação do percentual de 60% para o crimes de tráfico de drogas, e 25% para os demais crimes (evento 140).
Acrescento ao relatório que a GEP atualmente está utilizando as frações de 1/6, 3/5 e 60%, sendo o apenado reincidente genérico e em crime hediondo.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0818274-47.2021.8.20.5001, tráfico de drogas, foi cometido em 04.04.2021, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Compulsando os autos, notadamente a guia de execução penal, observo que apenado cometeu este último crime, após condenado definitivamente pelo primeiro crime de tráfico de drogas.
Assim, em relação a esse crime, sendo o apenado reincidente em crime hediondo, é de se aplicar o percentual de 60% (LEP, art. 112, VII).
No tocante aos demais crimes, em razão da súmula 501 do STJ que veda a combinação de leis, torna-se impossível manter as frações de 1/6 e 3/5.
Ou seja, há de se aplicar o pacote anticrime em todas as penas em razão do delito cometido em 04.04.2021.
Isso posto, indefiro o pedido da Defesa e determino, de ofício, a retificação da GEP para fazer constar os percentuais do pacote anticrime, da seguinte forma: 60% para os dois crimes de tráfico de drogas, por ser tratar de apenado reincidente em crime hediondo; 25% para o crime de roubo, por se tratar de apenado primário em crime cometido com violência; e 16% para os demais crimes, por se tratar de apenado primário em crime cometido sem violência.
PRI. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC com penas unificadas, em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Ocorre que, em consulta a guia de execução penal, observo que o cálculo da progressão de regime está combinando a redação do pacote anticrime e a redação anterior da LEP, em desconformidade com a súmula 501 do STJ.
Acrescento ainda a GEP está utilizando indevidamente 20% para o crime de porte ilegal de arma de fogo, uma vez que se trata de apenado primário em crime cometido sem violência.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0803873-19.2021.8.20.5300, porte ilegal de arma de fogo, foi cometido em 20.11.2021, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Assim, em relação a esse crime, sendo o apenado primário em crime sem violência, é de se aplicar o percentual de 16% (LEP, art. 112, I).
No tocante ao crime de roubo, em razão da súmula 501 do STJ que veda a combinação de leis, torna-se impossível manter fração no patamar de 1/6.
Ou seja, há de se aplicar o pacote anticrime em todas as penas em razão do delito cometido em 20.11.2021.
Isso posto, determino, de ofício, a retificação da GEP para fazer constar 16% para o crime de porte ilegal de arma de fogo, e 25% para o crime de roubo, no cálculo da progressão de regime.
P.R.I. Atualize-se a GEP.
Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC com penas unificadas, em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Ocorre que, em consulta a guia de execução penal, observo que o cálculo da progressão de regime está combinando a redação do pacote anticrime e a redação anterior da LEP, em desconformidade com a súmula 501 do STJ.
Acrescento ainda a GEP está utilizando indevidamente 25% para o segundo crime de roubo, uma vez que se trata de apenado reincidente em crime cometido com violência.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0100454-59.2020.8.20.0129, roubo, foi cometido em 06.05.2020, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Assim, em relação a esse crime, sendo o apenado reincidente em crime cometido com violência, é de se aplicar o percentual de 30% (LEP, art. 112, IV).
No tocante ao primeiro crime de roubo, em razão da súmula 501 do STJ que veda a combinação de leis, torna-se impossível manter fração no patamar de 1/6.
Ou seja, há de se aplicar o pacote anticrime em todas as penas em razão do delito cometido em06.05.2020.
Isso posto, determino, de ofício, a retificação da GEP para fazer constar 30% no cálculo da progressão de regime, por ser o apenado reincidente em crime cometido com violência.
P.R.I. Atualize-se a GEP.
Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em desfavor do apenado acima nominado, a qual foi dada vista inicial ao Ministério Público, em razão do recebimento dos autos oriundo de outra Comarca.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP para fazer constar a fração de 2/5 para o cálculo da progressão de regime, e 2/3 para o cálculo do livramento condicional, referente ao crime de tráfico de drogas do processo criminal nº 0801869-46.2020.8.20.5105, por ser o apenado primário em crime de natureza hedionda.
Acrescento ao relatório que a GEP atual está utilizando as frações de 60% para o crime de natureza hedionda (tráfico de drogas), 20% para o crime de posse irregular de arma de fogo, referentes ao processo criminal nº 0801869-46.2020.8.20.5105, e 1/6 para o crime de tráfico privilegiado, este último referente ao processo criminal nº 0100215-02.2019.8.20.0158.
Anoto ainda que a GEP está utilizando a fração de 1/1 para o cálculo do livramento condicional referente ao crime de tráfico de drogas.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o fato delituoso do processo criminal nº 0801869-46.2020.8.20.5105 ocorreu em 16.11.2020, o que implica o uso da nova redação do artigo 112 da LEP.
Ademais, observo que o apenado foi condenado por tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo nos autos acima mencionado.
Desse modo, sendo o apenado primário, conforme artigo 112, I e V, da LEP, é de se aplicar o percentual 40% e 16%, respectivamente, para o cálculo da progressão de regime do referido processo criminal.
No tocante a pena de tráfico privilegiado, em razão da súmula 501 do STJ que veda a combinação de leis, torna-se impossível manter fração no patamar de 1/6.
Neste caso, é ainda mais benéfico ao apenado a aplicação dos percentuais do pacote anticrime.
Isso posto, determino a retificação da GEP para aplicar ao calculo da progressão de regime o percentual de 40% para o crime de tráfico de drogas, por ser o apenado primário em crime hediondo, e 16% para os demais crimes, por ser o apenado primário em crime cometido sem violência. 
Determino, ainda, a retificação da GEP para aplicar a fração de 2/3 ao calculo do livramento condicional referente ao crime de tráfico de drogas.
Ademais, determino que seja lançado na GEP o trânsito em julgado do processo criminal nº 0100215-02.2019.8.20.0158, datado de 01.08.2021.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Requereu o apenado retificação da GEP parar fazer constar como requisito para progressão de regime o percentual de 40% somente em relação ao crime de tráfico de drogas, aplicando a fração  de 1/6 em relação aos demais crimes, todos de natureza comum.
Interveio o Ministério Público, opinando pelo deferimento do pedido (evento 187).
Acrescento ao relatório que a GEP está utilizando uma fração única de 40% para toda a pena unificada.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0103244-12.2020.8.20.0001, tráfico de drogas, foi cometido em 23.05.2020, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Assim, em relação ao crime hediondo, sendo o apenado primário, é de se aplicar o percentual de 40% (LEP, art. 112, V).
Entretanto, em razão da súmula 501 do STJ que veda a combinação de leis, torna-se impossível deferir a continuidade das demais frações no patamar de 1/6, como requerem as partes.
Ou seja, há de se aplicar o pacote anticrime em todas as penas em razão do delito cometido em 23.05.2020,
Isso posto, defiro parcialmente o pedido da Defesa e determino a retificação da GEP para fazer constar o percentual de 40% para o crime de tráfico de drogas, em razão de ser o apenado primário em crime hediondo; 30% para os crimes de roubo e homicídio simples, em razão de ser o apenado reincidente em crime cometido com violência; e 16% para o crime de posse ilegal de arma, por ser o apenado primário em crime cometido sem violência.
PRI. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

	Vistos etc.

	Trata-se de PEC com penas unificadas em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.

	Ocorre que em consulta a guia de execução penal observo que o apenado é reincidente genérico, estando a GEP equivocadamente utilizando as frações de 2/5 e 1/6 para o cálculo da progressão de regime.

	Relatados.

	Inicialmente, verifico que se trata de PEC com cinco penas unificadas por delitos cometidos em datas anteriores ao pacote anticrime.

	Assim, sendo o apenado reincidente genérico, a fração correta a ser utilizada é de 3/5 para o crime de natureza hediondo e 1/6 para o crime de natureza comum.

	Em que pese a previsão jurisprudencial da aplicação do pacote anticrime ao reincidente genérico para alterar a fração de 3/5 para 40% (2/5) nos casos de apenado primário em crime hediondo (novatio legis in mellius), neste caso em concreto, considerando a súmula 501 do STJ que veda a combinação de leis, a aplicação do pacote anticrime é prejudicial ao apenado, visto que provocaria a alteração da fração de 1/6 ( dos 4 crimes comuns) para 25% e 20%, sendo essa a maior parte da pena.

	Isso posto, deixo de aplicar o pacote anticrime ao apenado e determino, de ofício, a retificação da GEP para fazer constar 3/5 para o crime de natureza hedionda no cálculo da progressão de regime.

	Ademais, em razão do parecer de evento 223, determino o correto preenchimento dos dados da ação penal nº 0103861-74.2017.8.20.0001.

	P.R.I. Atualize-se a GEP.
	
	Vista ao MP para que fale sobre a remição da pena (evento 227 e 238) 

Vistos etc.
Requereu o apenado retificação da GEP parar fazer constar como requisito para progressão de regime a separação das frações conforme natureza do crimes, sendo a fração de 2/5 referente ao latrocínio, 60% para o tráfico de drogas e 1/6 para o roubo (evento 127).
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela aplicação global da lei que for mais favorável ao apenado (evento 142).
Acrescento ao relatório que a GEP atualmente está utilizando a fração única de 60%, entendimento já superado por este juízo, sendo o apenado reincidente genérico e reincidente específico em crime hediondo, com um dos crimes cometidos após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Relatados.
Inicialmente verifico que a exigência de 3/5 ou 60% (LEP, art. 112, VII) só cabe no caso de reincidência específica em crime hediondo, o que é o caso. 
Compulsando os autos, observo que antes de ser condenado pelo crime de tráfico de drogas, cometido em 06.06.2020, o apenado já havia sido condenado definitivamente pelo crime de latrocínio (sem resultado morte).
Assim, em relação aos crimes hediondos, é de se aplicar o percentual de 60% (LEP, art. 112,VII).
A reincidência não é um atributo da condenação, mas uma condição pessoal ostentado pelo agente. Dessa forma, uma vez reconhecida a condição de reincidente, seus efeitos aplicam-se uniformente a toda execução penal, não apenas à condenação que a declarou, sendo neste sentido a jusriprudência do Superior Tribunal de Justiça, vejamos:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. CONDIÇÃO PERSONALÍSSIMA. EXTENSÃO SOBRE O TOTAL DAS PENAS SOMADAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente. 2. A a reincidência é condição personalíssima, que se estende sobre o total das penas somadas, para fins de análise do requisito temporal na concessão de benefícios prisionais. Precedentes. Na hipótese, a condição de reincidente específico em crime hediondo obsta a concessão de livramento condicional ao paciente, consoante a regra delineada no art. 83, V, do Código Penal - CP. Habeas corpus não conhecido.
(STJ - HC: 458207 RS 2018/0167501-1, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 04/09/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 12/09/2018)
Por conseguinte, não é possível admitir que o apenado seja considerado primário para uma condenação e na outra reincidente, como requer a Defesa.
Ademais, em razão do crime de tráfico ter sido cometido na vigência do pacote anticrime, em razão da súmula 501 do STJ que veda a combinação de leis, torna-se impossível manter a fração no patamar de 1/6 para o crime de roubo.
Ou seja, há de se aplicar o pacote anticrime em todas as penas em razão do delito cometido em 06.06.2020.
Isso posto, indefiro o pedido da Defesa e determino a retificação da GEP para fazer constar 60% no cálculo da progressão de regime em relação aos crimes hediondos, por ser o apenado reincidente em crime hediondo, e 25% para o crime de roubo, por ser o apenado primário em crime com violência.
P.R.I. Atualize-se a GEP.
Ciência ao MP.

Vistos etc.
Requereu o apenado retificação da GEP parar fazer constar como requisito para progressão de regime o percentual de 40% em relação ao crime de organização criminosa, no lugar do percentual de 50%, alegando que o apenado não exerce comando naquela organização criminosa, sendo apenas vaqueiro e guardador de armas, conforme sentença condenatória (evento 127).
Requer, ainda, a detração do tempo de prisão provisória cumprida no processo criminal nº 0100493-09.2004.8.20.0148.
Interveio o Ministério Público, opinando pelo deferimento apenas do pedido de retificação do percentual utilizado, uma vez que a detração já está feita na GEP (evento 131).
Acrescento ao relatório que a GEP está utilizando o percentual de 50% para o delito de organização criminosa, ocorrido na vigência do pacote anticrime, e 1/6 para os dois crimes de roubo majorado, ambos ocorridos antes da alteração legislativa do pacote anticrime.
Relatados.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0802160-58.2020.8.20.5101, organização criminosa, foi cometido em 26.01.2020, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Da análise da sentença condenatória, observo que o apenado não foi condenado por exercer o comando individual ou coletivo de organização criminosa.
Assim sendo, em relação a esse crime, sendo o apenado primário, é de se aplicar o percentual de 40% (LEP, art. 112, V).
No tocante a fração aplicada aos outro crimes, em razão da súmula 501 do STJ que veda a combinação de leis, torna-se impossível mantê-las no patamar de 1/6.
Ou seja, há de se aplicar o pacote anticrime em todas as penas em razão do delito cometido em 26.01.2020. 
Quanto ao pedido de fazer constar na GEP o tempo de prisão provisória referente ao processo criminal nº 0100493-09.2004.8.20.0148, em análise da aba eventos, especificamente dos incidentes 3479340  e 3479349, observo que o tempo requerido já está computado.
Isso posto, determino a retificação da GEP para aplicar ao calculo da progressão de regime o percentual de 40% para o crime de organização criminosa, por ser o apenado primário em crime hediondo, e 25% para os demais crimes, por ser o apenado reincidente em crime cometido com violência. 
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.