GEP APRSENTA 2/5 PARA REINCIDENTE GENERICO.
Vistos etc.
Trata-se de PEC com penas unificadas, em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Ocorre que, em consulta a guia de execução penal, observo que o apenado é reincidente genérico, estando a GEP equivocadamente utilizando as frações de 2/5 e 1/6 para o cálculo da progressão de regime. 
Acrescento ainda que o livramento condicional está utilizando a fração de 1/3, que refere-se a apenado primário, o que não é o caso.
Relatados.
Inicialmente, verifico que se trata de PEC com duas penas unificadas por delitos cometidos em data anterior ao pacote anticrime.
Assim, sendo o apenado reincidente genérico, a fração correta a ser utilizada é de 3/5 para o crime de natureza hediondo e 1/6 para o crime de natureza comum.
Entretanto, decidiu o Superior Tribunal de Justiça ao julgar em 26/05/2021 o Recurso Especial representativo da controvérsia (REsp) 1910240/MG, sendo relator o Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, quando fixou a seguinte tese:
É reconhecida a retroatividade do patamar estabelecido no art. 112, V, da Lei n. 13.964/2019, àqueles apenados que, embora tenham cometido crime hediondo ou equiparado sem resultado morte, não sejam reincidentes em delito de natureza semelhante.
Como antes o percentual fora fixado em 3/5, dada ao que dispunha a lei 8.072/90, a nova redação do art. 112 da LEP se mostra como novatio legis in mellius, devendo ser aplicada.
Assim, em relação ao crime hediondo, é de se aplicar o percentual de 40% (LEP, art. 112, V).
Neste sentido:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. REINCIDÊNCIA EM CRIME COMUM. HIPÓTESE NÃO ABARCADA PELA NOVATIO LEGIS. LEI Nº 13.964/2019 (PACOTE ANTICRIME). ANALOGIA IN BONAM PARTEM. CUMPRIMENTO DE 40% DA PENA PARA CONCESSÃO DA BENESSE. ARTIGO 112, INC. V, DA LEP. NOVA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. DECISÃO MANTIDA. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS E A PRINCÍPIOS DE EXTRAÇÃO CONSTITUCIONAL. VIA INADEQUADA. COMPETÊNCIA DO PRETÓRIO EXCELSO. I - Conforme ressaltado no decisum monocrático reprochado, nos termos da moderna jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, "[...] para o condenado por crime hediondo que seja reincidente genérico, como se dá no caso em tela, deverá incidir o percentual equivalente ao que é previsto para o primário, vale dizer, de 40% ou 50%, na forma do art. 112, V e VI, a, da LEP, a depender do caso (se houve ou não resultado morte)" (AgRg no HC n. 598.839/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 04/12/2020). II - Não compete a este eg. Superior Tribunal se manifestar sobre violação a princípios ou a dispositivos de extração constitucional, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência do Pretório STF. (Precedentes). Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1926562/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021)
Aqui lembro que a súmula 501 do STJ veda a combinação de leis, ainda que em benefício do apenado. 
Assim, acolho o entendimento da jurisprudência dos Tribunais Superiores e determino que a GEP faça constar, na íntegra, a lei mais favorável ao apenado. 
Neste caso concreto, os percentuais do pacote anticrime.
Isso posto, determino, de ofício, a retificação da GEP para fazer constar no cálculo de progressão de regime 40% para o crime de tráfico de drogas, por ser tratar de apenado primário em crime hediondo; e 25% para os crimes de roubo, por se tratar de apenado primário em crime cometido com violência.
Determino ainda a retificação da fração do crime comum para 1/2 no cálculo do livramento condicional.
PRI. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC com penas unificadas, em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Ocorre que, em consulta a guia de execução penal, observo que o apenado é reincidente genérico, estando a GEP equivocadamente utilizando as frações de 2/5 e 1/6 para o cálculo da progressão de regime. 
Relatados.
Inicialmente, verifico que se trata de PEC com cinco penas unificadas por delitos cometidos em data anterior ao pacote anticrime.
Assim, sendo o apenado reincidente genérico, a fração correta a ser utilizada é de 3/5 para o crime de natureza hediondo e 1/6 para o crime de natureza comum.
Em que pese a previsão jurisprudencial da aplicação do pacote anticrime ao reincidente genérico para alterar a fração de 3/5 para 40% (2/5) nos casos de apenado primário em crime hediondo (novatio legis in mellius), neste caso em concreto, considerando a súmula 501 do STJ que veda a combinação de leis, a aplicação do pacote anticrime é prejudicial ao apenado, visto que provocaria a alteração da fração de 1/6 ( dos 4 crimes comuns) para 25% e 20%, sendo essa a maior parte da pena.
Isso posto, deixo de aplicar o pacote anticrime ao apenado e determino, de ofício, a retificação da GEP para fazer constar 3/5 para o crime de natureza hedionda no cálculo da progressão de regime.
Ademais, em razão do parecer de evento 223, determino o correto preenchimento dos dados da ação penal nº 0103861-74.2017.8.20.0001. 
P.R.I. Atualize-se a GEP.
Vista ao MP para que fale da remição da pena (evento 227 e 238).

Vistos etc.
Trata-se de PEC em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP, alegando que a secretaria incorreu em erro material ao aplicar a fração de 1/6 para toda a pena, uma vez que uma das condenações trata de crime de natureza hedionda (estupro). 
Opinou, ainda, pela aplicação da lei globalmente mais favorável ao apenado para realização do cálculo da progressão de regime.
Intimada, a Defesa não se manifestou.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0100003-46.2015.8.20.0117 ocorreu em 31.12.2014, após a alteração legislativa da lei 11.464/2007, não fazendo jus o apenado a fração de 1/6 para os crimes de natureza hedionda.
Ademais, observo que o crime de artigo 213 do CP persiste no rol de crime hediondos, tendo ocorrido em condição de reincidência genérica com os demais crimes, todos eles cometidos antes da vigência do pacote anticrime.
Assim sendo, sob égide da lei anterior ao pacote anticrime, deve-se aplicar a fração de 3/5.
Registro aqui que embora no caso de apenados primários em crimes hediondos o pacote anticrime pareça ser mais benéfico, não é o caso deste apenado. 
Isso porque a pena do crime hediondo é de apenas 6 anos, quando mais de 18 anos da pena são referentes a crimes cometidos com violência, na condição de reincidência, o que implicaria o percentual de 30% ao cálculo da progressão de regime, em prejuízo ao apenado.
Isso posto, deixo de aplicar o pacote anticrime ao apenado, determinando a retificação da GEP para fazer constar a fração de 3/5 no cálculo da progressão de regime em relação ao crime de natureza hedionda. 
Determino ainda, de ofício, a retificação da fração utilizada no cálculo do livramento condicional para 2/3, somente em relação ao crime de natureza hedionda.
PRI. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

CORRIGE ROUBO PARA CRIME HEDIONDO

Vistos etc.
Trata-se de PEC em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP alegando que a secretaria incorreu em erro material ao aplicar o percentual de 25% na GEP, uma vez que se trata de crime de natureza hedionda (evento 57).
A Defesa pugnou pela progressão de regime (evento 59).
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0103903-21.2020.8.20.0001 ocorreu em 09.06.2020, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Ademais, observo que o apenado foi condenado por roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo na pena aqui executada.
Assim, considerando que a alteração legislativa imposta pela lei 13.964/2019 (pacote anticrime) também alterou a lei 8.072/1990, verifico que apenado é primário em crime hediondo. 
Portanto, com relação ao crime de roubo, é de se aplicar o percentual de 40% (LEP, art. 112, V).
Isso posto, determino a retificação da GEP para fazer constar 40% para o cálculo da progressão de regime, e 2/3 para o livramento condicional, em razão de se tratar de apenado primário em crime hediondo.
PRI. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP alegando que a secretaria incorreu em erro material ao aplicar o percentual de 16% na GEP, uma vez que se trata de crime de natureza hedionda (evento 136).
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0103624-35.2020.8.20.0001 ocorreu em 08.06.2020, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Ademais, observo que o apenado foi condenado por roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo na pena aqui executada.
Assim, considerando que a alteração legislativa imposta pela lei 13.964/2019 (pacote anticrime) também alterou a lei 8.072/1990 (rol de crimes hediondos), verifico que apenado é primário em crime hediondo. 
Portanto, com relação ao segundo crime de roubo (AP nº 0103624-35.2020.8.20.0001), é de se aplicar o percentual de 40% (LEP, art. 112, V).
Aqui lembro que a súmula 501 do STJ veda a combinação de leis, ainda que em benefício do réu, o que implica a alteração da fração aplicada ao primeiro crime de roubo.
Desse modo, conforme artigo 112, III e V, da LEP, é de se aplicar 25% para o primeiro crime de roubo (primário em crime comum cometido com violência) e 40% para o segundo crime de roubo (primário em crime hediondo).
Isso posto, defiro o pedido do MP e determino a retificação da GEP para aplicar ao calculo da progressão de regime o percentual de 40% à pena referente ao processo criminal nº 0103624-35.2020.8.20.0001, e 2/3 para o livramento condicional, em razão de se tratar de apenado primário em crime hediondo. 
Determino ainda, de ofício, a alteração do percentual aplicado ao roubo referente ao processo criminal nº 0003077-16.2017.8.17.0990 para 25%.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

FRAÇÃO 16% INDEVIDA

Vistos etc.
Trata-se de PEC com penas unificadas, em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Ocorre que, em consulta a guia de execução penal, observo que o cálculo está em desacordo com a súmula 501 do STJ, que veda a combinação de leis.
Ademais, observo que está sendo utilizada indevidamente a fração de 16% para progressão de regime, referente ao processo criminal nº 0800322-31.2021.8.20.5300.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº  0800322-31.2021.8.20.5300, porte ilegal de arma de fogo, foi cometido em 09.01.2021, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Compulsando a GEP, observo que antes deste delito, o apenado já havia sido condenado anteriormente por furto no processo criminal nº 0100518-10.2014.8.20.0152. 
Assim, com relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo, sendo o apenado reincidente em crime cometido sem violência, é de se aplicar o percentual de 20% (LEP, art. 112, II).
Já com relação as demais penas, é impossível a manutenção da fração de 1/6, uma vez que a súmula 501 do STJ veda a combinação de leis, ainda que em benefício do réu.
Isso posto, determino, de ofício, a retificação da GEP para fazer constar 20% para o cálculo da progressão de regime em relação aos crimes de furto e porte ilegal de arma de fogo, em razão de se tratar de apenado reincidente em crime cometido sem violência; e 25% para o crime de roubo, em razão de se tratar de apenado primário em crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.
Determino, ainda, a aplicação da fração de 1/2 para o livramento condicional, em razão de se tratar de apenado reincidente.
PRI. Atualize-se a GEP, inclusive inserindo o trânsito em julgados dos processos criminais, ora ausentes.
Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC com penas unificadas, em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Ocorre que, em consulta a guia de execução penal, observo que está sendo utilizada indevidamente a fração de 16% para progressão de regime, referente ao processo criminal nº 0820245-67.2021.8.20.5001. 
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0820245-67.2021.8.20.5001, roubo, foi cometido em 22.04.2021, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Compulsando a GEP, observo que antes deste delito, o apenado já havia sido condenado anteriormente pelo mesmo crime no processo criminal nº 0100193-89.2015.8.20.0155.
Assim, com relação ao novo crime de roubo, é de se aplicar o percentual de 30% (LEP, art. 112, IV). 
Aqui lembro que a súmula 501 do STJ veda a combinação de leis, ainda que em benefício do réu.
Portanto, não é possível continuar a aplicar a fração de 1/6 ao processo criminal nº 0100193-89.2015.8.20.0155.
Isso posto, determino, de ofício, a retificação da GEP para fazer constar 30% para o cálculo da progressão de regime em toda a pena unificada, em razão de se tratar de apenado reincidente em crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.
PRI. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC com penas unificadas, em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Ocorre que, em consulta a guia de execução penal, observo que o cálculo está em desacordo com a súmula 501 do STJ, que veda a combinação de leis. 
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0100955-09.2020.8.20.0001, furto, foi cometido em 03.02.2020, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Assim, com relação ao crime de furto, sendo o apenado reincidente em crime cometido sem violência, é de se aplicar o percentual de 20% (LEP, art. 112, II). 
Já com relação as demais penas, é impossível a manutenção da fração de 1/6, uma vez que a súmula 501 do STJ veda a combinação de leis, ainda que em benefício do réu.
Registro aqui que todos os outros seis crimes foram cometidos sem violência, resumindo-se em furtos e uso de documento falso.
Isso posto, determino, de ofício, a retificação da GEP para fazer constar 20% para o cálculo da progressão de regime em toda a pena unificada, em razão de se tratar de apenado reincidente em crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa.
PRI. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Ocorre que, em consulta a guia de execução penal, observo que está sendo utilizada indevidamente a fração de 16% para progressão de regime, referente ao processo criminal nº 0800092-25.2022.8.20.5600.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o apenado não faz jus ao percentual de 16% referente ao processo criminal nº 0800092-25.2022.8.20.5600, uma vez que se trata de crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (roubo).
Contudo, considerando que o crime de roubo foi cometido com simulacro de arma de fogo, o fato não é considerando crime hediondo.
Assim, em relação ao crime de roubo, tendo sido cometido depois da alteração legislativa do pacote anticrime, é de se aplicar o percentual de 25% LEP, art. 112, III).
Isto posto, determino a retificação da GEP para aplicar o percentual de 25% para o cálculo da progressão de regime referente ao processo criminal nº 0800092-25.2022.8.20.5600.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP alegando que a secretaria incorreu em erro material ao aplicar o percentual de 16% no cálculo referente ao processo criminal nº 0100488-50.2018.8.20.0114, uma vez que se trata de crime de natureza hedionda (evento 227).
Pugnou ainda pela correção da soma das penas, uma vez que a condenação referente ao processo criminal nº 0101166-90.2013.8.20.0130 é de 11 anos e 10 meses, e não de 13 anos, conforme acórdão redutor da  página 91/93 do evento 1.1.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o apenado não faz jus ao percentual de 16% referente ao processo criminal nº 0100488-50.2018.8.20.0114, uma vez que se trata de crime de natureza hedionda (tráfico de drogas).
Ademais, observo que o apenado já havia sido condenado anteriormente, com sentença condenatória transitado em julgado, pelo mesmo delito, quando cometeu o novo crime.
Assim sendo, trata-se de apenado reincidente em crime de natureza hedionda.
Portanto, com relação as duas penas de tráfico de drogas aqui executadas, é de se aplicar o percentual de 3/5 ou 60% (LEP, art. 112, VII).
Quanto aos crimes de natureza comum, por ser mais benéfico ao apenado, sendo ele primário em crime cometido sem violência, é de se aplicar o percentual de 16% (LEP, art. 112, I).
Isso posto, determino a retificação da GEP para fazer constar 60% para o cálculo da progressão de regime para os crimes de natureza hedionda e 16% para ros crimes comum,
Determino, ainda, de ofício, a aplicação da fração de 1/1 para o livramento condicional (impedindo o benefício), em razão de se tratar de apenado reincidente em crime hediondo.
PRI. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Ocorre que, em consulta a guia de execução penal, observo que a secretaria incorreu em erro material ao aplicar o percentual de 16% na GEP.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o apenado não faz jus ao percentual de 16% referente ao processo criminal nº 0100136-73.2020.8.20.0103, uma vez que se trata de crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.
Assim, em relação ao crime de roubo majorado, tendo sido cometido antes da alteração legislativa do pacote anticrime, é de se aplicar o percentual de 1/6.
Isto posto, determino, de ofício, a retificação da GEP para aplicar o percentual de 1/6 no cálculo da progressão de regime.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP alegando que a secretaria incorreu em erro material ao aplicar o percentual de 16% no cálculo referente ao processo criminal nº 0802717-39.2021.8.20.5124, uma vez que se trata de crime de natureza hedionda (evento 227).
Intimada, a Defesa não se manifestou (evento 231).
Relatados.
Inicialmente, verifico que o apenado não faz jus ao percentual de 16% referente ao processo criminal nº 0802717-39.2021.8.20.5124, uma vez que se trata de crime de natureza hedionda (tráfico de drogas).
Ademais, observo que o apenado já havia sido condenado anteriormente, com sentença condenatória transitado em julgado, pelo mesmo delito , quando cometeu o novo crime.
Assim sendo, trata-se de apenado reincidente em crime de natureza hedionda.
Portanto,  com relação as duas penas de tráfico de drogas aqui executadas, é de se aplicar o percentual de 60% (LEP, art. 112, VII).
Isso posto, determino a retificação da GEP para fazer constar 60% para o cálculo da progressão de regime, e 1/1 para o livramento condicional (impedindo o benefício), em razão de se tratar de apenado reincidente em crime hediondo.
PRI. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

APLICA O PACOTE ANTICRIME EM RAZAO DE NOVO CRIME

	Vistos etc.
Trata-se de PEC com penas unificadas, em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Ocorre que, em consulta a guia de execução penal, observo que o cálculo da progressão de regime está combinando a redação do pacote anticrime e a redação anterior da LEP, em desconformidade com a súmula 501 do STJ.
Acrescento ainda a GEP está utilizando indevidamente 20% para o crime de porte ilegal de arma de fogo, uma vez que se trata de apenado primário em crime cometido sem violência.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0804406-75.2021.8.20.5300, porte ilegal de arma de fogo, foi cometido em 20.11.2021, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Assim, em relação a esse crime, sendo o apenado primário em crime sem violência, é de se aplicar o percentual de 16% (LEP, art. 112, I).
No tocante ao crime de roubo, em razão da súmula 501 do STJ que veda a combinação de leis, torna-se impossível manter fração no patamar de 1/6.
Ou seja, há de se aplicar o pacote anticrime em todas as penas em razão do delito cometido em 20.11.2021.
Isso posto, determino, de ofício, a retificação da GEP para fazer constar 16% para o crime de porte ilegal de arma de fogo, e 25% para o crime de roubo, no cálculo da progressão de regime.
P.R.I. Atualize-se a GEP.
Ciência ao MP.

CORRIGE CRIME HEDIONDO INDEVIDAMENTE 1/6

	Vistos etc.
Trata-se de PEC em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP alegando que a secretaria incorreu em erro material ao aplicar a fração de 1/6 para toda a pena executada, uma vez que se trata de condenação por quatro delitos, sendo três deles de natureza hedionda (evento 80).
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0229998-53.2007.8.20.0001 ocorreu em 08.10.2007, após a alteração legislativa da lei 11.464/2007, não fazendo jus o apenado a fração de 1/6 para os crimes de natureza hedionda.
Ademais, observo que a GEP lançou indevidamente toda a pena destes autos como se tratasse do crime de artigo 213 do CP, quando o apenado foi condenado pelos artigos 213 e 214 do CP, pelo artigo 33 da lei 11.343/2006 e pelo artigo 16 da lei 10.826/2003, sendo este último o único crime de natureza comum.
Assim sendo, a guia de execução penal merece reparo tanto em relação aos delitos quanto em relação as frações aplicadas. 
Isso posto, defiro o pedido do Ministério Público e determino que a retificação da GEP para fazer constar os quatro delitos e as penas descritas na sentença condenatória de página 55/58 do evento 1.1 (artigos 213 e 214 do CP, artigo 33 da lei 11.343/2006 e artigo 16 da lei 10.826/2003), aplicando a fração de 2/5 para todos os crime de natureza hediondo e de 1/6 para o crime de natureza comum. 
Determino, ainda, de ofício, a retificação da GEP para fazer constar nos cálculos do livramento condicional as frações de 1/3 e 2/3, conforme natureza do crime.
PRI. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP alegando que a secretaria incorreu em erro material ao aplicar a fração de 1/6 no cálculo da progressão de regime, uma vez que se trata de condenação por crime de natureza hedionda (evento 44).
Intimada, a Defesa concordou com o parecer (evento 48).
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0037606-08.2009.8.06.0001 ocorreu em 08.01.2009, após a alteração legislativa da lei 11.464/2007, não fazendo jus o apenado a fração de 1/6 para os crimes de natureza hedionda. 
Ademais, trata-se de crime de estupro, que já pertencia ao rol de crimes hediondos à época do fato.
Assim sendo, a guia de execução penal merece reparo .
Isso posto, defiro o pedido do Ministério Público e determino que a retificação da GEP para fazer constar a fração de 2/5 para o cálculo da progressão de regime.
Determino, ainda, de ofício, a retificação da GEP para fazer constar no cálculo do livramento condicional a frações de 2/3.
PRI. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.