Requer o apenado que o tempo de medida cautelar diversa de prisão sejam considerados como pena cumprida na GEP. 
Aponta a Defesa o período de 01.06.2020 a 03.09.2021 como o tempo que o apenado cumpriu medida cautelar diversa de prisão com uso tornozeleira eletrônica, e setembro de 2021 até maio de 2022, como o tempo que o apenado cumpriu pena de assinatura mensal
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido.
Não há nos autos quaisquer relatórios do monitoramento eletrônico, somente a folha de assinatura mensal do apenado.
Ante o exposto, antes de decidir sobre a inclusão na GEP do tempo em que o apenado cumpria medida cautelar, determino que se busque relatório da CEME sobre a forma de cumprimento do monitoramento eletrônico (recolhimento noturno ou integral) e as violações desde a instalação da tornozeleira eletrônica no período de 01.06.2020 a 03.09.2021.
Cumpra-se.