 







PODER JUDICIÁRIO

TJRN - COMARCA DE NATAL



TJRN - 1ª VARA REGIONAL DE EXECUÇÃO PENAL





Processo nº:



5000014-20.2021.8.20.0101

Classe Processual:



Execução da Pena

Assunto Principal:



Pena Privativa de Liberdade

Autoridade(s):



O ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE 

Executado(s):



DRYELLE PASCOAL BEZERRA



Vistos etc.

Trata-se de pedido de retificação da Guia de Execução Penal (GEP), formulado pela defesa da apenada Dryelle Pascoal Bezerra (evento 234.1), requerendo a aplicação do tema 506 da Repercussão Geral julgado pelo Supremo Tribunal Federal, que trata da atipicidade da conduta de portar pequenas quantidades de drogas para consumo pessoal. A defesa solicita que seja reconhecida a atipicidade da conduta da apenada e que a condenação no processo nº 0800207-71.2021.8.20.5118, pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, seja desclassificada para o tipo penal do art. 28 da Lei 11.343/06 (evento 234.1).

Instado a se manifestar, o Ministério Público, no evento 237.1, opinou pelo indeferimento do pedido, alegando que a condenação da apenada por tráfico de drogas restou amplamente comprovada nos autos, não sendo aplicável a tese do Supremo Tribunal Federal, que trata de porte para uso pessoal.

Acrescento ao relatório que, além do processo nº 0800207-71.2021.8.20.5118, no qual a apenada foi condenada a 6 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão pelo crime de tráfico de drogas, consta na presente execução o processo nº 0800198-12.2021.8.20.5118, no qual a apenada foi condenada por porte de drogas para consumo pessoal, à pena de 3 meses de prestação de serviços à comunidade.

Relatados.

Ao analisar o pedido, cumpre destacar que o Tema 506 da Repercussão Geral trata da atipicidade da conduta de porte de drogas para consumo pessoal, conforme previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, quando a quantidade de drogas encontrada for pequena e destinada ao uso próprio. A tese firmada pelo Supremo Tribunal Federal é a seguinte:

"1. Não comete infração penal quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, a substância cannabis sativa, sem prejuízo do reconhecimento da ilicitude extrapenal da conduta, com apreensão da droga e aplicação de sanções de advertência sobre os efeitos dela (art. 28, I) e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo (art. 28, III); 2. As sanções estabelecidas nos incisos I e III do art. 28 da Lei 11.343/06 serão aplicadas pelo juiz em procedimento de natureza não penal, sem nenhuma repercussão criminal para a conduta; 3. Em se tratando da posse de cannabis para consumo pessoal, a autoridade policial apreenderá a substância e notificará o autor do fato para comparecer em Juízo, na forma do regulamento a ser aprovado pelo CNJ. Até que o CNJ delibere a respeito, a competência para julgar as condutas do art. 28 da Lei 11.343/06 será dos Juizados Especiais Criminais, segundo a sistemática atual, vedada a atribuição de quaisquer efeitos penais para a sentença; 4. Nos termos do § 2º do artigo 28 da Lei 11.343/2006, será presumido usuário quem, para consumo próprio, adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, até 40 gramas de cannabis sativa ou seis plantas-fêmeas, até que o Congresso Nacional venha a legislar a respeito; 5. A presunção do item anterior é relativa, não estando a autoridade policial e seus agentes impedidos de realizar a prisão em flagrante por tráfico de drogas, mesmo para quantidades inferiores ao limite acima estabelecido, quando presentes elementos que indiquem intuito de mercancia, como a forma de acondicionamento da droga, as circunstâncias da apreensão, a variedade de substâncias apreendidas, a apreensão simultânea de instrumentos como balança, registros de operações comerciais e aparelho celular contendo contatos de usuários ou traficantes; 6. Nesses casos, caberá ao Delegado de Polícia consignar, no auto de prisão em flagrante, justificativa minudente para afastamento da presunção do porte para uso pessoal, sendo vedada a alusão a critérios subjetivos arbitrários; 7. Na hipótese de prisão por quantidades inferiores à fixada no item 4, deverá o juiz, na audiência de custódia, avaliar as razões invocadas para o afastamento da presunção de porte para uso próprio; 8. A apreensão de quantidades superiores aos limites ora fixados não impede o juiz de concluir que a conduta é atípica, apontando nos autos prova suficiente da condição de usuário."

No entanto, a defesa tenta aplicar esse entendimento a um caso de tráfico de drogas, tipo penal vinculado ao art. 33 da Lei 11.343/06, que possui natureza completamente diversa. No presente caso, a apenada foi flagrada com 30 gramas de maconha, divididas em porções prontas para comercialização, além de dinheiro fracionado, o que evidencia o caráter de mercancia da conduta, conforme já consignado na sentença condenatória:

“Cabe frisar que à ré Dryelle Pascoal Bezerra, não se aplica a causa especial de diminuição de pena do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. Referido artigo dispõe que: "§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". A acusada, segundo o demonstrado pelo Ministério Público, se deslocou de Mossoró até Jucurutu para fins de praticar o tráfico de drogas nesta cidade, dedicando-se a atividade criminosa como meio de vida. Não por menos, no dia 18 de abril de 2021, poucos dias antes da operação policial que desencadeou a sua prisão, foi abordada com mais de 08g (oito gramas) de maconha e com considerável quantia em dinheiro. Embora tenha sido lavrado TCO, o que pesa em desfavor da ré foi ter sido flagrada poucos dias depois com uma quantidade elevada de entorpecentes, com saquinhos de dindins e dinheiro fracionado. Ou seja, ela se presa com drogas não é um fato isolado, mas reiterado em menos de 15 dias, somando uma quantidade de entorpecentes que se aproximam de 50g apreendidos com a re´..” 

Nesse interím, não há como aplicar o Tema 506 da Repercussão Geral ao presente caso, uma vez que as provas indicam que a apenada não se tratava de usuária, mas sim de traficante de drogas, conforme destacado na sentença e corroborado pelas provas constantes dos autos, mormente o fato de que a prática reiterada de tráfico de drogas associada à quantidade e à forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, afasta a hipótese de desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06.

Isso posto, indefiro os pedidos formulados.

P.R.I. 

Natal, 21 de setembro de 2024.



Henrique Baltazar Vilar dos Santos

Juiz de Direito



