Vistos etc.

Tratam os autos de execução de pena em que a defesa pugnou pela retificação da guia, alegando erro na sua expedição, requerendo que o reconhecimento de 34 (trinta e quatro) dias de pena cumprida, com relação ao período de 21/04/2017 a 25/05/2017 em que o apenado esteve preso preventivamente (evento 190.1).

Interveio o Ministério Público, opinando contrariamente (evento 252.1).

Relatados.

Compulsando os autos, verifico que o período de 21/04/2017 a 25/05/2017 já está anotado como pena cumprida, não merecendo nenhum retoque a Guia de Execução Penal no tocante à esse quesito, tendo em vista que o período já está sendo contabilizado como pena cumprida.

No entanto, assiste razão à defesa com relação à anotação da data-base para fins de progressão de regime, tendo em vista que consta anotado o dia 25/05/2017 (evento 237.2).

Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça, em decisão de sua Terceira Seção, competente para unificar a jurisprudência criminal, firmou entendimento, que também é seguido pacificamente pela eg. Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte, de que o marco inicial para a concessão de benefícios, é a data do último crime ou última infração disciplinar, verbis:

RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. UNIFICAÇÃO DE PENAS. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. TERMO A QUO PARA CONCESSÃO DE NOVOS BENEFÍCIOS. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL PARA ALTERAÇÃO DA DATA-BASE. ACÓRDÃO MANTIDO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A superveniência de nova condenação no curso da execução penal enseja a unificação das reprimendas impostas ao reeducando. Caso o quantum obtido após o somatório torne incabível o regime atual, está o condenado sujeito a regressão a regime de cumprimento de pena mais gravoso, consoante inteligência dos arts. 111, parágrafo único, e 118, II, da Lei de Execução Penal. 2. A alteração da data-base para concessão de novos benefícios executórios, em razão da unificação das penas, não encontra respaldo legal. Portanto, a desconsideração do período de cumprimento de pena desde a última prisão ou desde a última infração disciplinar, seja por delito ocorrido antes do início da execução da pena, seja por crime praticado depois e já apontado como falta disciplinar grave, configura excesso de execução. 3. Caso o crime cometido no curso da execução tenha sido registrado como infração disciplinar, seus efeitos já repercutiram no bojo do cumprimento da pena, pois, segundo a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, a prática de falta grave interrompe a data-base para concessão de novos benefícios executórios, à exceção do livramento condicional, da comutação de penas e do indulto.Portanto, a superveniência do trânsito em julgado da sentença condenatória não poderia servir de parâmetro para análise do mérito do apenado, sob pena de flagrante bis in idem. 4. O delito praticado antes do início da execução da pena não constitui parâmetro idôneo de avaliação do mérito do apenado, porquanto evento anterior ao início do resgate das reprimendas impostas não desmerece hodiernamente o comportamento do sentenciado. As condenações por fatos pretéritos não se prestam a macular a avaliação do comportamento do sentenciado, visto que estranhas ao processo de resgate da pena. 5. Recurso não provido. (REsp 1557461/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/02/2018, DJe 15/03/2018).

Isso posto, mando retificar a GEP, fazendo constar como data-base para fins de progressão de regime, o dia 21/04/2017 que é a data da última prisão.

P.R.I. Atualize-se o atestado de penas.   



