Trata-se de processo de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa requereu o reconhecimento da continuidade delitiva em relação aos crimes de roubo praticados pelo apenado em 26.02.2020 e 27.02.2020, cujas condenações se deram, respectivamente, nos processos n. 0802759-10.2020.8.20.5129 e 0100377-50.2020.8.20.0129 (evento 37).
Segundo a Defesa, os crimes foram cometidos nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução.
Interveio o representante do Ministério Público, manifestando-se pelo indeferimento (evento 41).
É o relatório. Decido.
O pedido é improcedente.
Com fundamento no art. 71 do CP, podemos dizer que ocorre o crime continuado quando o agente, mediante mais de uma conduta, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie, devendo os subsequentes, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, ser havidos como continuação do primeiro. No dizer de Cezar Roberto Bitencourt, são diversas ações, cada uma em si mesma criminosa, que a lei considera, por motivos de política criminal, como um crime único.
Entretanto, além dos requisitos objetivos estampados no art. 71 do CP, a figura da continuidade delitiva demanda também a presença de um requisito de ordem subjetiva, que consiste na comprovação da unidade de desígnios entre as infrações cometidas em sequência para que uma possa ser tida como continuidade da outra.
Ou seja, para o reconhecimento do referido instituto, é necessário que se comprove o liame subjetivo entre as condutas do agente, com demonstração da existência prévia do plano criminoso, o qual deve abarcar, desde o princípio, o cometimento de todos os delitos praticados. 
Em decorrência desse entendimento, conclui-se que a habitualidade criminosa é incompatível com o reconhecimento do crime continuado.
Nesse sentido é o entendimento majoritário. Vejamos:
“1. O art. 71, caput, do Código Penal não delimita o intervalo de tempo necessário ao reconhecimento da continuidade delitiva. Esta Corte não admite, porém, a incidência do instituto quando as condutas criminosas foram cometidas em lapso superior a trinta dias. 2. E mesmo que se entenda preenchido o requisito temporal, há a indicação, nos autos, de que o Réu, embora seja primário, é criminoso habitual, que pratica reiteradamente delitos de tráfico, o que afasta a aplicação da continuidade delitiva, por ser merecedor de tratamento penal mais rigoroso.” (AgRg no REsp 1.747.139/RS, j. 13/12/2017)
Analisando as sentenças condenatórias proferidas nos processos citados acima, não enxergo uma prova sequer da preexistência de plano prévio para a realização dos crimes de roubo pelos quais foi condenado em ambos os feitos.
Em verdade, no primeiro roubo o apenado tem apenas um comparsa, quando no segundo tem dois, o que se pode concluir mais facilmente serem crimes de oportunidade e que o apenado estava fazendo do cometimento dos crimes de roubo uma habitualidade, através da qual visava auferir proveito patrimonial indevido.
Sua habitualidade só foi interrompida pela atuação da polícia.
Nada há nos autos que comprove que o segundo roubo era mera continuação do primeiro. Nenhuma ligação subjetiva se retira de tais condutas do apenado, que estava, a bem da verdade, a viver da repetição de delitos patrimoniais graves.
Registro aqui que existem outros dois processos criminais por roubo majorado e formação de quadrilha em desfavor do apenado no Pje, também ocorridos na mesma região (AP nº 0800739-12.2021.8.20.5129 e 0803164-46.2020.8.20.5129.
O crime continuado não configura benefício a ser reconhecido ao agente que faz do crime um hábito, repetindo-o até que venha a ser impedido pela polícia. Aplicar o referido instituto a quem assim agiu, seria o mesmo que conceder-lhe prêmio por sua opção de vida criminosa, reduzindo a pena de um verdadeiro criminoso profissional.
A finalidade da própria figura do crime continuado é de evitar a aplicação de penas demasiadamente altas em razão de crimes muito semelhantes e que resultam de um plano prévio, não premiar o criminoso contumaz.
Não há como reconhecer a presença do requisito subjetivo porque quem vive do crime não estabelece um plano prévio que envolva todas as infrações penais pelas quais está respondendo, já que o criminoso só para de praticar tais condutas quando impedido pelo Estado. A cadeia criminosa não tem um fim previamente pensado.
Afasto, assim, a tese defensiva de que os crimes cometidos pelo acusado configuram crime continuado (art. 71 do CP).
Por todo o exposto, indefiro os pedidos da Defesa, mantendo a guia de execução penal sem alterações.
P.I. Ciência ao MP.