Vistos etc.
Trata-se de proposta feita pelo apenado para parcelamento de pena de multa, de R$ 66.805,90 (sessenta e seis mil e oitocentos e cindo reais e sessenta e nove centavos), em 150 parcelas iguais de R$ 445,37 (quatrocentos e quarenta e cinco reais e trinta e sete centavos) (evento 276.1).
Instado a se manifestar, o Ministério Público concordou com a proposta apresentada (evento 279.1).
Relatados.
A pena de multa está prevista no art. 5º, inciso XLVI, alínea "c", da Constituição Federal e no art. 49 do Código Penal e seja ela cominada no preceito secundário do tipo penal ou substitutiva da pena privativa de liberdade (art. 44 do CP), constitui espécie de sanção penal patrimonial, consistente na obrigação imposta ao apenado recolher em favor do fundo penitenciário determinada quantia em dinheiro.
Com o advento da Lei n. 9.268/1996 foi modificado o conceito da pena de multa, afastando-se a possibilidade de conversão dessa em privativa de liberdade, no caso de inadimplemento, passando a ser considerada como dívida de valor (art. 51, caput, do CP). Nessa esteira, o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADI n. 3.150/DF, "não retirou da multa o seu caráter de pena, de sanção criminal" (ADI n. 3.150, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, Rel. p/ Acórdão Ministro ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, DJe-170, divulg. 5/8/2019, public. 6/8/2019).
Ainda, na forma do art. 50, caput, do Código Penal, se admite que, a requerimento do condenado e conforme as circunstâncias do caso concreto, seja deferido o pagamento da multa em parcelas mensais:
Art. 50 - A multa deve ser paga dentro de 10 (dez) dias depois de transitada em julgado a sentença. A requerimento do condenado e conforme as circunstâncias, o juiz pode permitir que o pagamento se realize em parcelas mensais.   
É interesse do estado garantir que o apenado pague o valor devido seja mediante o pagamento integral ou parcelado, não obstante, há de se presumir o mínimo de razoabilidade em tal requerimento, que não condiz com a proposta apresentada pelo apenado.
No caso dos autos, de acordo com as informações constantes na certidão do evento 267.1, o valor supramencionado da pena de multa ainda não leva em consideração as condenações provenientes das Ações Penais Nº 0014151-24.2009.8.20.0001 e 0105003-45.2019.8.20.0001. É dizer afirmar, mas possivelmente o valor total das multas aumente quando sobrevenham as novas condenações.
Ademais, o tempo de pena a cumprir constante na presente execução não se mostra compatível com a quantidade de parcelas propostas.
Isso posto, indefiro o pedido de parcelamento proposto pelo apenado, no entanto autorizo o parcelamento do valor de R$ 8.192,90 correspondente às condenações vinculadas às Ações Penais Nº º 0012485-90.2006.8.20.0001 e 0000146-70.2004.8.20.0001, em, no máximo, 12 (doze) parcelas iguais de R$ 682,75 (seiscentos e oitenta e dois reais e setenta e cinco centavos), devendo o pagamento ser feito através de depósito identificado em favor do Fundo Penitenciário do Rio Grande do Norte - SEJUC/RN, Instituição Financeira: Banco do Brasil; Agência: 3795-8, Conta Corrente: 11.934-2, com a respectiva comprovação do pagamento a ser juntada nestes autos.
P.R.I.