Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que instado a opinar sobre a guia de execução penal, o Ministério Público apontou dois erros materiais na anotação da condenação (evento 102), requereu a alteração da data base para 23.09.2020, e a requisição da guia de recolhimento referente a condenação pelo processo criminal nº 0100237-34.2020.8.20.0121. 
Relatados.
Inicialmente, observo que a data base não deve ser corrigida, uma vez que o apenado está preso ininterruptamente desde 29.04.2020, quando foi preso em flagrante delito pelo processo criminal nº 0100237-34.2020.8.20.0121, a qual o Ministério Público requer unificação da penas.
Friso que ambos os processos aqui executados tiveram os delitos cometidos em data anterior a 29.04.2020, entretanto, sem prisão em flagrante, razão pela qual não merece reparo a GEP neste ponto, especialmente quando a unificação das penas é iminente 
Assim sendo, indefiro o pedido de alteração da data base, determino que se requisite à Vara Única de Parelhas as peças necessárias para unificação da pena referente ao processo criminal nº 0100237-34.2020.8.20.0121 e que se corrija os erros e complementações apontados seguintes:
a)  referente a Ação Penal 0100174-51.2020.8.20.0109, para também fazer constar na pena referência ao inciso ao §2º, II, do art. 157 do Código Penal (evento 1.1, págs. 18-27)
b) a correção da tipificação decorrente da condenação na Ação Penal 0000162-03.2019.8.15.0271, para fazer constar alusão ao §2º, incisos I e II, do art. 157 do Código Penal e não o §2º-A, I, do art. 157 do Código Penal (evento 1.4, págs. 12-20).
P.R..Cumpra-se.

Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que instado a opinar sobre a guia de execução penal, o Ministério Público apontou dois erros materiais na anotação da condenação do processo criminal nº 0800095-41.2021.8.20.5300 (evento 163), bem como erros e ausências nos lançamentos da aba eventos. 
Assim sendo, defiro o pedido do Ministério Público para que se corrija os erros e complementações apontados na seguinte forma:
a)  referente ao processo criminal nº 0800095-41.2021.8.20.5300, separe-se a pena de roubou da pena de furto, esta última ausente na GEP, onde deve constar o percentual de 20% para o cálculo da progressão, por se tratar de apenado reincidente em crime cometido sem violência. 
b)   referente ao processo criminal nº 0100605-37.2016.8.20.0138, o apenado foi preso em 04.12.2016 e liberado por alvará de soltura em 03.05.2017, estando ambos os dados ausentes na aba eventos, devendo, pois, serem registrados. Ademais, complemente-se  a condenação para também constar referência ao §1º e inciso II do §4º, do art. 155, do Código Penal.
c) referente ao processo criminal nº 0100003-33.2018.8.20.0152, corrija-se a prisão em 01.01.2018 para 31.12.2017, conforme auto de prisão em flagrante. Ademais, complemente-se  a condenação para também constar referência  o ao inciso II do art. 157, § 2º.
d) desentranhe-se a sentença condenatória de evento 1.5 páginas 30 a 42, por se tratar de pessoa diversa deste PEC.
P.R..Cumpra-se.
Após, dê-se nova vista ao Ministério Público.
Vistos etc.
Trata-se de PEC em desfavor do apenado acima nominado, em que foi elaborada a guia de execução penal inicial.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP, alegando erro material ao aplicar o percentual de 40% no cálculo da progressão de regime, bem como calcular o livramento condicional com a fração de 2/3, uma vez que se trata de crime de natureza hedionda COM resultado morte (evento 12).
Pugnou, ainda, pela complementação dos artigos da pena para  também constar referência ao art. 121,§2º, II, III e VI, e § 2-A, I, do Código Penal.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0803817-83.2021.8.20.5300 ocorreu em 02.10.2021, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Ademais, observo que o apenado foi condenado por homicídio qualificado consumado.
Portanto, com relação ao crime deste PEC, é de se aplicar o percentual de 50% (LEP, art. 112, V), sendo vedado o livramento condicional.
Isso posto, determino a retificação da GEP para fazer constar 50% para o cálculo da progressão de regime, e 1/1 para o livramento condicional, em razão de se tratar de apenado primário em crime hediondo com resultado morte.
Determino, ainda, a complementação do delito no atestado de pena para fazer constar referência ao art. 121,§2º, II, III e VI, e § 2-A, I, do Código Penal.
PRI. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em desfavor do apenado acima nominado, em que foi elaborada a guia de execução penal inicial.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP, alegando que o apenado é reincidente específico em crime de natureza hedionda, o que impõe o percentual de 60% no cálculo da progressão de regime e 1/1  (evento 16).
Compulsando os autos, observo que a sentença de evento 1.1 reconheceu a reincidência do apenado em razão do PEC nº 0500025-36.2015.8.20.0118, a qual tratava de pena pelo crime de roubo datado de 01.10.2013.
Assim sendo, e considerando que o referido crime só passou a constar no rol de crime hediondo a partir de 23.01.2020, não é possível reconhecer a reincidência específica em razão do principio da irretroatividade da lei penal em prejuízo ao apenado.
Ante o exposto, indefiro o pedido do MP e mantenho inalterada e guia de execução penal.
P.R.I.  Ciência ao MP.

Corrija-se o erro material apontado no parecer de evento 17, para fazer constar como data-base a data da primeira prisão do apenado em 04.02.2021.
Ademais, tratando-se de crime hediondo (roubo circunstanciado pelo uso de arma de fogo), retifique-se o percentual aplicado ao cálculo da progressão de regime para 40% ,e o do livramento condicional para 2/3.
Após, dê-se nova vistas ao MP.

Corrija-se o erro material apontado no parecer de evento 93, para fazer constar como data-base a data da última prisão do apenado em 24.01.2019, conforme jurisprudência do STJ (Resp 1.557.461/SC), seguida por esta Corte. 

Corrija-se o erro material apontado no parecer de evento 11, fazendo constar no cálculo da progressão de regime o percentual de 50% para o crime de homicídio qualificado, por se tratar de crime hediondo com resultado morte, cometido na vigência do pacote anticrime.
Após, dê-se nova vista às partes.

Ademais, corrija-se a fração aplicada ao cálculo da do livramento condicional para 2/3.

Por consequência lógica, corrija-se a fração aplicada ao cálculo da do livramento condicional para 2/3. 

Ademais, retifique-se a fração aplicada ao cálculo da do livramento condicional para 2/3 referente ao artigo 35 da lei 11.343/2006, em razão do artigo 44, parágrafo único.

Em razão da parte final  da decisão de evento 57, corrija-se o erro material quanto a fração aplicada no cálculo da progressão de regime para fazer constar 1/6 referente ao processo criminal nº 0015901-03.2005.8.20.0001, por se tratar de crime hediondo cometido antes da lei 11.464/2007. 

	Vistos etc.
Trata-se de PEC em desfavor do apenado acima nominado, em que foi elaborada a guia de execução penal em razão da unificação das penas.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP, alegando erro ao aplicar o percentual de 25% no cálculo da progressão de regime referente ao roubo mediante uso de arma de fogo, uma vez que se trata de crime de natureza hedionda (evento 158).
Intimada, a Defesa não se manifestou (evento 162).
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0820797-32.2021.8.20.5001 ocorreu em 26.04.2021, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Ademais, observo que o apenado foi condenado por roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo na pena.
Assim, considerando que a alteração legislativa imposta pela lei 13.964/2019 (pacote anticrime) também alterou a lei 8.072/1990, verifico que apenado é primário em crime hediondo. 
Portanto, com relação ao crime de roubo, é de se aplicar o percentual de 40% (LEP, art. 112, V).
Isso posto, determino a retificação da GEP para fazer constar 40% para o cálculo da progressão de regime, e 2/3 para o livramento condicional, em relação a pena do processo criminal nº 0820797-32.2021.8.20.5001, em razão de se tratar de apenado primário em crime hediondo.
PRI. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Considerando que consta como data base para o cálculo de progressão de regime o último trânsito em julgado, antes de decidir sobre a progressão de regime, determino, de ofício, a retificação da GEP para fazer constar como data base a última prisão do apenado, conforme jurisprudência do STJ (Resp 1.557.461/SC), seguida por esta Corte.
Cumpra-se.