Vistos etc.

Tratam os autos de execução de pena em que a defesa pugnou pela progressão de regime, alegando que o apenado já cumpriu o requisito objetivo, uma vez que foi declarada a prescrição do artigo 14 da lei 10.826/2003 e que o apenado está preso desde 09.10.2014.

Anoto que a guia de execução penal já está atualizada com o lançamento da referida prescrição penal, entretanto, a data da prisão última prisão está 20.07.2018.

Interveio o Ministério Público, opinando contrariamente, pois entende que a prisão de 2014 refere-se a outro processo criminal, que deverá ser contabilizada somente a partir da absolvição ou soma das penas, o que impede o alcance do implemento temporal. 

Relatados. 

Resolvida a questão da prescrição penal, que já está anotada na GEP, passo a analisar a detração penal.

A detração é o cômputo que se faz na pena do tempo de prisão provisória.

Em consulta a GEP, observo que já está lançado o período de 27.06.2012 a 10.01.2013, que diz respeito a prisão provisória pela pena do delito aqui executada.

Se requer agora, considerar o tempo referente a prisão provisória do processo criminal nº 0000700-80.2012.8.20.0144, pelo qual o apenado teve sua prisão preventiva decretada em 09.10.2014, a qual persiste até o presente.

Embora ocorrida em outro processo criminal, é de se observar que a prisão se deu depois do cometimento do delito pelo qual o apenado cumpre pena neste processo.

Assim, é cabível a detração penal, sendo este o posicionamento da Corte Superior. 

Nesse sentido: “é cabível a aplicação do benefício da detração penal previsto no art. 42 do CP em processos distintos, desde que o delito pelo qual o sentenciado cumpre pena tenha sido cometido antes da segregação cautelar, evitando a criação de um crédito de pena” (HC 178.894/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2012, DJe 23/11/2012) – Informativo de Jurisprudência 509. 

Isto posto, mando retificar a guia de execução penal, fazendo constar como data da última prisão 17.09.2014.

P.R.I.   



