 

 



PODER JUDICIÁRIO

TJRN - COMARCA DE NATAL



TJRN - 1ª VARA REGIONAL DE EXECUÇÃO PENAL





Processo nº:



5001747-25.2024.8.20.0001

Classe Processual:



Execução da Pena

Assunto Principal:



Pena Privativa de Liberdade

Autoridade(s):



O ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE 

Executado(s):



SEDSON FERNANDES LIMA



Vistos etc.

Trata-se de pedido formulado pela defesa de Sedson Fernandes Lima, requerendo o reconhecimento do período em que esteve sob monitoramento eletrônico cautelar para fins de detração penal, com consequente progressão para o regime semiaberto. A defesa alega que o monitoramento eletrônico, com recolhimento noturno, impôs significativa restrição à liberdade do apenado, equiparando-se ao cumprimento de pena em regime semiaberto, devendo, portanto, ser considerado para fins de detração (evento 24.1).

O Ministério Público, por sua vez, manifestou-se pelo indeferimento do pedido, argumentando que o Tribunal de Justiça já havia se pronunciado expressamente sobre o tema, rejeitando o pedido de detração do tempo de monitoramento, e ressaltou a ausência de previsão legal para o reconhecimento de medidas cautelares como cumprimento de pena, em especial o monitoramento eletrônico (evento 28.1).

Acrescento ainda ao relatório que, conforme informações extraídas do SEEU, nesta data, o apenado cumpre pena privativa de liberdade de 10 anos no regime fechado, imposta pela 2ª Vara Criminal da Comarca de Parnamirim, decorrente de condenação pelos crimes de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (art. 16, da Lei nº 10.826/03), falsificação de documento público (art. 297, CP) e lavagem de dinheiro (art. 1º, Lei nº 9.613/98)​. A data prevista para progressão de regime é 25/11/2025. 

Relatados.

O cerne da questão gira em torno da possibilidade de reconhecimento do período de monitoramento eletrônico, com recolhimento domiciliar noturno, para fins de detração penal. A defesa sustenta que tal medida impôs significativa restrição à liberdade do apenado, o que, segundo sua tese, justificaria a equiparação ao regime semiaberto, devendo o período ser considerado para fins de detração.

Inicialmente, cumpre destacar que a detração penal é instituto previsto no art. 42 do Código Penal, o qual estabelece que se computa na pena privativa de liberdade o tempo de prisão provisória e outras formas de privação cautelar da liberdade. No caso, a defesa invoca o monitoramento eletrônico com recolhimento domiciliar noturno, como previsto no art. 319, IX do Código de Processo Penal, como uma modalidade de restrição que poderia ser considerada para fins de detração.

Entretanto, como bem pontuado pelo Ministério Público, e conforme jurisprudência consolidada, o monitoramento eletrônico, por si só, não é equiparado ao cumprimento de pena privativa de liberdade, salvo em casos excepcionais, que poderia, em tese, ser considerado para fins de detração​​. A questão, porém, é alvo de intensa controvérsia nos tribunais, ante o vácuo legislativo.

Vejamos, à guisa de exemplo, a insegurança jurídica sobre o tema apenas no próprio Supremo Tribunal Federal. O plenário do STF tem posição consolidada no sentido de que a matéria deve ser inadmitida perante àquele tribunal, ante a ausência de ofensa direta à CF. Já a segunda turma tem dois entendimentos vacilantes, um pela inadmissão da matéria e outro conhecendo dos recursos e reconhecendo o tempo de monitoramento cautelar como pena cumprida. Um mesmo ministro (Edson Fachin), atuou como relator em dois processos tendo dois entendimentos distintos em um intervalo de cerca de um ano (Veja-se: RHC 190429 AgR e RE 1419061 AgR). A primeira turma, por sua vez, tem entendimento sedimentado pelo não reconhecimento do cumprimento de medida cautelar de monitoramento como pena cumprida, por falta de previsão legal (ARE 1481211 AgR e Ext 1244 ED), sendo mais emblemático o julgado de relatoria da Min. Rosa Weber, o qual merece a transcrição:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DETRAÇÃO. PERÍODO DE RECOLHIMENTO DOMICILIAR. CÔMPUTO EM HORAS.  USÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. JURISPRUDÊNCIA DESTA SUPREMA CORTE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Inadmissível, como regra, o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal.  Precedentes. 2. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que a detração da pena privativa de liberdade não abrange o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão por falta de previsão legal. Precedentes. 3. Agravo regimental  conhecido e não provido (STF - HC 205740, rel. Min. Rosa Weber, 1ª Turma, julgado em 22/04/2022)​.

A presente discussão, ainda que pontual, é suficiente para ilustrar o momento atual de incertezas do poder judiciário. De toda sorte, a doutrina e jurisprudência que entende como possível o reconhecimento do cumprimento da medida cautelar de monitoramento para fins de detração, impõe a existência de dois requisitos: a homogeneidade e similitude com a condenação. Não obstante, voltando ao caso dos autos, é possível observar que a homogeneidade exigida não restou evidenciada, tendo em vista que o monitoramento imposto em sede cautelar difere do monitoramento estabelecido através das portarias deste juízo para fins de efetivo cumprimento de pena, razão pela qual, na oportunidade não há como reconhecer o período em que o apenado esteve cautelarmente monitorado como cumprimento de pena.

Ainda, em virtude da hierarquia lógico-normativa de nosso ordenamento, conforme bem observou o Ministério Público, o TJRN já se manifestou expressamente sobre o objeto em discussão, determinando que não seja reconhecido o período que o apenado esteve sob monitoramento cautelar, para fins de detração.

Isso posto, julgo improcedentes os pedidos formulados, mantendo-se inalterada a GEP.

P.R.I.

Natal, 27 de setembro de 2024.Henrique Baltazar Vilar dos SantosJuiz de Direito

 

 



