DECISÃO
Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que o Ministério Público , instado a se manifestar a respeito da guia de execução criminal, pugnou pela sua retificação, aduzindo que o cálculo da progressão de regime deve ser alterado, fazendo  constar a fração de 2/5, em razão de se tratar de crime hediondo.
Compulsando os autos, observo que a pena aqui executada, em que pese se tratar de estupro de vulnerável, é referente a delito cometido em 08/02/2002.
Sendo assim, a secretaria acertadamente utilizou a fração de 1/6 para o cálculo da progressão de regime, já que a lei  11.464, que alterou as frações para progressão de regime em crimes hediondos, é datada de 28 de março de 2007. 
Da mesma forma, acertou a secretaria quando utilizou 2/3 para o livramento condicional, uma vez que a lei que instituiu a fração de 2/3 para o livramento condicional em crimes hediondos é de 25 de julho de 1990.
Ante o exposto, indefiro o pedido de retificação da GEP e mantenho a fração de 1/6 para a progressão de regime.
P.R. Ciência ao MP