Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que foi acostado aos autos decisão de agravo em execução, evento XX, determinando que o juízo da execução penal aplique aos cálculos da GEP a lei que for, em sua integralidade, mais favorável ao apenado (a LEP com a redação anterior ou posterior às mudanças trazidas pelo Pacote Anticrime), sendo vedada a combinação das duas normas. 
Assim sendo, constatado que a atual redação é mais favorável ao apenado, mando aplicar a GEP para a progressão de regime o percentual de 16% para o delito do artigo 2º da lei 12.850/2013 e 40% para o artigo 33 da lei 11.343/2006.
No tocante ao livramento condicional, aplique-se 1/3 e 2/3, respectivamente, para o delito do artigo 2º da lei 12.850/2013 e para o artigo 33 da lei 11.343/2006.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que foi acostado aos autos decisão de agravo em execução, evento 143, determinando que o juízo da execução penal aplique aos cálculos da GEP a lei que for, em sua integralidade, mais favorável ao apenado (a LEP com a redação anterior ou posterior às mudanças trazidas pelo Pacote Anticrime), sendo vedada a combinação das duas normas. 
Considerando que o crime de natureza hedionda encontra-se integralmente cumprido, sendo o apenado reincidente, não resta dúvida que a redação anterior é mais benéfica ao apenado (20% e 25% > 1/6).
Assim sendo, constatado que a redação anterior ao pacote anticrime é mais favorável ao apenado, mando aplicar a GEP para a progressão de regime o percentual de 1/6 para os crimes comuns (roubo, receptação e associação para o tráfico) e 3/5 para o artigo 33 da lei 11.343/2006.
No tocante ao livramento condicional, aplique-se 2/3 para o artigo 33 e 35 da lei 11.343/2006, e 1/2 para os demais crimes.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que foi acostado aos autos decisão de agravo em execução, evento 261, determinando que o juízo da execução penal aplique aos cálculos da GEP a lei que for, em sua integralidade, mais favorável ao apenado (a LEP com a redação anterior ou posterior às mudanças trazidas pelo Pacote Anticrime), sendo vedada a combinação das duas normas. 
Considerando que o apenado é tecnicamente primário em todos os crimes, e que mais da metade da pena refere-se a crime cometido com violência, não resta dúvida que a redação anterior é mais benéfica ao apenado ( 25% > 1/6).
Assim sendo, constatado que a redação anterior ao pacote anticrime é mais favorável ao apenado, mando aplicar a GEP para a progressão de regime a fração de 2/5 somente para o para o artigo 33 da lei 11.343/2006, e 1/6 para os demais crimes, todos de natureza comum. 
No tocante ao livramento condicional, aplique-se 2/3 para o artigo 33 da lei 11.343/2006, e 1/3 para os demais crimes.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.