Vistos, etc.

Executando-se pena privativa de liberdade em regime fechado, vieram-me conclusos os autos em razão de pedido formulado pelo apenado José Monteiro da Silva, requerendo o reconhecimento do período de monitoramento eletrônico cautelar (de 02/06/2020 a 29/11/2023) como tempo de pena cumprida, a ser detraído da pena privativa de liberdade para fins de progressão de regime (evento 20.1).

O Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pleito, argumentando que no monitoramento cautelar a que esteve submetido o apenado não houve determinação de recolhimento noturno, ou em dias de folga, tampouco qualquer comprometimento à sua liberdade (evento 24.1).

Relatados.

O cerne da questão gira em torno da possibilidade de reconhecimento do período de monitoramento eletrônico cautelar em razão de determinação de afastamento da vítima e restrições de distanciamento, para fins de detração penal. A defesa sustenta que tal medida teria imposto significativa restrição à liberdade do apenado, o que, segundo sua tese, justificaria que o período fosse considerado para fins de detração.

Inicialmente, cumpre destacar que a detração penal é instituto previsto no art. 42 do Código Penal, o qual estabelece que se computa na pena privativa de liberdade o tempo de prisão provisória e outras formas de privação cautelar da liberdade. 

No caso, a defesa invoca o monitoramento eletrônico cautelar de distanciamento, como uma modalidade de restrição que poderia ser considerada para fins de detração.

Entretanto, como bem pontuado pelo Ministério Público, e conforme jurisprudência consolidada, o monitoramento eletrônico, por si só, não é equiparado ao cumprimento de pena privativa de liberdade, salvo em casos excepcionais, que poderia, em tese, ser considerado para fins de detração. A questão, porém, é alvo de intensa controvérsia nos tribunais, ante o vácuo legislativo. Vejamos, à guisa de exemplo, a insegurança jurídica sobre o tema apenas no próprio Supremo Tribunal Federal. O plenário do STF tem posição consolidada no sentido de que a matéria deve ser inadmitida perante àquele tribunal, ante a ausência de ofensa direta à CF. Já a segunda turma tem dois entendimentos vacilantes, um pela inadmissão da matéria e outro conhecendo dos recursos e reconhecendo o tempo de monitoramento cautelar como pena cumprida. Um mesmo ministro (Edson Fachin) atuou como relator em dois processos, tendo dois entendimentos distintos em um intervalo de cerca de um ano (Veja-se: RHC 190429 AgR e RE 1419061 AgR).

A primeira turma, por sua vez, tem entendimento sedimentado pelo não reconhecimento do cumprimento de medida cautelar de monitoramento como pena cumprida, por falta de previsão legal (ARE 1481211 AgR e Ext 1244 ED), sendo mais emblemático o julgado de relatoria da Min. Rosa Weber, o qual merece a transcrição:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DETRAÇÃO. PERÍODO DE RECOLHIMENTO DOMICILIAR. CÔMPUTO EM HORAS. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. JURISPRUDÊNCIA DESTA SUPREMA CORTE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Inadmissível, como regra, o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que a detração da pena privativa de liberdade não abrange o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão por falta de previsão legal. Precedentes. 3. Agravo regimental conhecido e não provido (STF - HC 205740, rel. Min. Rosa Weber, 1ª Turma, julgado em 22/04/2022).

A presente discussão, ainda que pontual, é suficiente para ilustrar o momento atual de incertezas do poder judiciário. De toda sorte, a doutrina e jurisprudência que entende como possível o reconhecimento do cumprimento da medida cautelar de monitoramento para fins de detração, impõe a existência de dois requisitos: a homogeneidade e similitude com a condenação.

Voltando ao caso dos autos, é possível observar que a homogeneidade exigida não restou evidenciada, tendo em vista que o monitoramento imposto em sede cautelar difere do monitoramento estabelecido através das portarias deste juízo para fins de efetivo cumprimento de pena que possui regras bem mais rígidas, razão pela qual, na oportunidade, não há como reconhecer o período em que o apenado esteve cautelarmente monitorado como cumprimento de pena.

Isso posto, indefiro os pedidos formulados, mantendo-se inalterada a GEP.

P.R.I.



