Vistos etc.
Trata-se de PEC em desfavor do apenado acima nominado, em que foi elaborada a guia de execução penal inicial.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP alegando que a secretaria incorreu em erro material ao não distinguir a pena de roubo da pena de latrocínio, a qual impõe fração de 2/5, já se trata de pena referente a crime de natureza hedionda (evento 12).
Requereu ainda a alteração da data do trânsito em julgado para 09.08.2022.
Acrescento ao relatório que o fato delituoso ocorreu em data anterior ao pacote anticrime, em 24.09.2019, sendo a redação anterior mais favorável ao apenado.
Relatados.
Com razão o Ministério Público.
Conforme página 58 do evento 1.1, o acórdão da apelação criminal reduziu a pena da sentença condenatória para  14 anos e 8 meses de reclusão, sendo 10 anos de reclusão pelos crimes de roubo em continuidade delitiva, e 4 anos e 8 meses pelo crime de latrocínio tentando.
Ademais, consta na página 98 do evento 1.1 a data do trânsito em julgado como sendo 09.08.2022.
Ante o exposto, defiro o pedido do MP para que se retifique a guia de execução penal separando os delitos, fazendo constar 10 anos de reclusão para os crimes de roubo, e 4 anos e 8 meses pelo crime de latrocínio tentando, devendo, neste último, ser utilizada a fração de 2/5 para o cálculo da progressão de regime e 2/3 para o livramento condicional.
Ademais, determino a retificação da data do trânsito em julgado para fazer constar a data de 09.08.2022.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em desfavor do apenado acima nominado, a qual foi dada vista inicial ao Ministério Público, em razão do recebimento dos autos oriundo de outra Comarca.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP para fazer constar a fração de 2/5 para o cálculo da progressão de regime, e 2/3 para o cálculo do livramento condicional, referente ao crime de tráfico de drogas do processo criminal nº 0801869-46.2020.8.20.5105, por ser o apenado primário em crime de natureza hedionda.
Acrescento ao relatório que a GEP atual está utilizando as frações de 60% para o crime de natureza hedionda (tráfico de drogas), 20% para o crime de posse irregular de arma de fogo, referentes ao processo criminal nº 0801869-46.2020.8.20.5105, e 1/6 para o crime de tráfico privilegiado, este último referente ao processo criminal nº 0100215-02.2019.8.20.0158.
Anoto ainda que a GEP está utilizando a fração de 1/1 para o cálculo do livramento condicional referente ao crime de tráfico de drogas.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o fato delituoso do processo criminal nº 0801869-46.2020.8.20.5105 ocorreu em 16.11.2020, o que implica o uso da nova redação do artigo 112 da LEP.
Ademais, observo que o apenado foi condenado por tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo nos autos acima mencionado.
Desse modo, sendo o apenado primário, conforme artigo 112, I e V, da LEP, é de se aplicar o percentual 40% e 16%, respectivamente, para o cálculo da progressão de regime do referido processo criminal.
No tocante a pena de tráfico privilegiado, em razão da súmula 501 do STJ que veda a combinação de leis, torna-se impossível manter fração no patamar de 1/6.
Neste caso, é ainda mais benéfico ao apenado a aplicação dos percentuais do pacote anticrime.
Isso posto, determino a retificação da GEP para aplicar ao calculo da progressão de regime o percentual de 40% para o crime de tráfico de drogas, por ser o apenado primário em crime hediondo, e 16% para os demais crimes, por ser o apenado primário em crime cometido sem violência. 
Determino, ainda, a retificação da GEP para aplicar a fração de 2/3 ao calculo do livramento condicional referente ao crime de tráfico de drogas.
Ademais, determino que seja lançado na GEP o trânsito em julgado do processo criminal nº 0100215-02.2019.8.20.0158, datado de 01.08.2021.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em desfavor do apenado acima nominado, em que foi elaborada a guia de execução penal em razão da unificação das penas.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP alegando que a secretaria incorreu em erro material ao aplicar o percentual de 1/6 no cálculo da progressão de regime referente ao processo criminal nº 0104523-34.2014.8.20.0101, uma vez que se trata de pena referente a crime de natureza hedionda (evento 237).
Intimada, a Defesa pugnou pela manutenção da fração aplicada na GEP e a prisão domiciliar da apenada.
Relatados.
Com razão o Ministério Público.
Conforme página 28 e 32 do evento 1.2, a sentença condenatória afastou a aplicação do §4º do artigo 33 da lei 11.343/2006.
Assim, reconheço o erro material na confecção da guia de execução penal.
Isso posto, defiro o pedido do MP e determino a retificação da GEP para aplicar o percentual de 2/5 ao calculo da progressão de regime, e 2/3 para o livramento condicional, referente ao processo criminal nº 0104523-34.2014.8.20.0101.
P.R.I. Atualize-se a GEP. 
Vista ao MP do pedido de prisão domiciliar da apenada.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em desfavor do apenado acima nominado, em que foi elaborada a guia de execução penal inicial.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP alegando que a secretaria incorreu em erro material ao aplicar o percentual de 30% no cálculo da progressão de regime, uma vez que se trata de apenado primário em crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (evento 11).
Acrescento ao relatório que consta em desfavor do apenado as ações penais nº 0801048-05.2021.8.20.5300 e 0802113-35.2021.8.20.5300, ambas com sentença condenatória com trânsito em julgado pelo crime de furto, com GEP já remetida no SIAGAJUS, ainda não autuadas ou acostadas a estes autos.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o fato delituoso do processo criminal nº 0804803-37.2021.8.20.5300 ocorreu em 18.12.2021, o que implica o uso da nova redação do artigo 112 da LEP.
Ademais, observo que o apenado foi condenado por roubo circunstanciado pelo emprego de arma branca (faca) na pena acima mencionada, bem como é primário neste tipo de crime. 
Por conseguinte, não se trata de crime hediondo e, na forma do artigo 112, III da LEP, é de se aplicar o percentual de 25% para o cálculo da progressão de regime.
Isso posto, defiro o pedido do MP e determino a retificação da GEP para aplicar o percentual de 25% ao calculo da progressão de regime, em razão de se tratar de apenado primário em crime cometido com violência. 
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.
Busque-se as guias de recolhimento dos processos criminais nº 0801048-05.2021.8.20.5300 e 0802113-35.2021.8.20.5300 e voltem-me os autos conclusos para unificação das penas.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em desfavor do apenado acima nominado, a qual foi dada vista inicial ao Ministério Público, em razão do recebimento dos autos oriundo de outra Comarca.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP para fazer constar a fração de 2/5 para o cálculo da progressão de regime, e 2/3 para o cálculo do livramento condicional, referente ao crime de tráfico de drogas do processo criminal nº 0801869-46.2020.8.20.5105, por ser o apenado primário em crime de natureza hedionda.
Relatados.
Inicialmente, verifico que o fato delituoso do processo criminal nº 0801869-46.2020.8.20.5105 ocorreu em 16.11.2020, o que implica o uso da nova redação do artigo 112 da LEP.
Ademais, observo que o apenado foi condenado por tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo na pena acima mencionada.
Desse modo, conforme artigo 112, I e V, da LEP, é de se aplicar o percentual 40% e 16%, respectivamente, para o cálculo da progressão de regime do referido processo criminal.
Quanto as demais penas, anoto aqui que o segundo delito ocorreu antes do trânsito em julgado da primeira condenação, assim sendo, o apenado é tecnicamente primário em todos os crimes.
Nesta senda, considerando que súmula 501 do STJ veda a combinação de leis, é necessário aplicar o percentual do pacote anticrime também ao processo criminal nº 0100215-02.2019.8.20.0158, onde o apenado foi condenado a 5 anos de reclusão por tráfico de drogas privilegiado, crime de natureza comum. 
Isso posto, determino a retificação da GEP para aplicar ao calculo da progressão de regime o percentual de 40% para o crime de tráfico de drogas, por ser o apenado primário em crime hediondo, e 16% para os demais crimes, por ser o apenado primário em crime cometido sem violência. 
Determino, ainda, a retificação da GEP para aplicar a fração de 2/5 ao calculo do livramento condicional para o crime de tráfico de drogas. 
Ademais, determino que seja lançado na GEP o transito em julgado do processo criminal nº 0100215-02.2019.8.20.0158, em 01.08.2021.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em desfavor do apenado acima nominado, em que foi elaborada a guia de execução penal inicial.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP alegando que a secretaria incorreu em erro material ao aplicar o percentual de 16% no cálculo da progressão de regime, uma vez que se trata de pena referente a crime de natureza hedionda (evento 12).
Relatados.
Inicialmente, verifico que o fato delituoso do processo criminal nº 0100241-34.2020.8.20.0103 ocorreu em 20.02.2020, o que implica o uso da nova redação do artigo 112 da LEP.
Ademais, observo que o apenado foi condenado por roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo na pena acima mencionada.
Assim, considerando que a alteração legislativa imposta pela lei 13.964/2019 (pacote anticrime) também alterou a lei 8.072/1990, verifico que apenado é primário em crime hediondo.
Desse modo, conforme artigo 112, V, da LEP, é de se aplicar o percentual 40% para o cálculo da progressão de regime.
Isso posto, defiro o pedido do MP e determino a retificação da GEP para aplicar o percentual de 40% ao calculo da progressão de regime, e 2/3 para o livramento condicional, em razão de se tratar de apenado primário em crime hediondo. 
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em desfavor do apenado acima nominado, em que foi elaborada a guia de execução penal inicial.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP alegando que a secretaria incorreu em erro material ao aplicar o percentual de 40% no cálculo da progressão de regime, uma vez que se trata de crime hediondo com resultado morte (evento 12)
Relatados.
Inicialmente, verifico que o fato delituoso do processo criminal nº 0800039-69.2022.8.20.5139 ocorreu em 21.01.2022, o que implica o uso da nova redação do artigo 112 da LEP.
Ademais, observo que o apenado foi condenado por homicídio qualificado (consumado) na pena acima mencionada.
Desse modo, conforme artigo 112, VI, a, da LEP, é de se aplicar o percentual 50% para o cálculo da progressão de regime.
Isso posto, defiro o pedido do MP e determino a retificação da GEP para aplicar o percentual de 50% ao calculo da progressão de regime, vedado o livramento condicional, referente ao crime de homicídio qualificado, em razão de se tratar de apenado primário em crime hediondo com resultado morte. 
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em desfavor do apenado acima nominado, em que foi elaborada a guia de execução penal inicial (evento 4 e 5).
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP alegando que a secretaria incorreu em erro material ao aplicar o percentual de 16% na GEP, uma vez que se trata de crime cometido com violência ou grave ameaça, devendo constar 25% para o cálculo da progressão de regime (evento 11).
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0800708-34.2021.8.20.5600 ocorreu em 09.08.2021, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Ademais, observo que o apenado foi condenado por roubo em que simulou portar arma de fogo na pena aqui executada.
Portanto, com relação ao crime de roubo destes autos (crime não hediondo), é de se aplicar o percentual de 25% (LEP, art. 112, III).
Isso posto, defiro o pedido do MP e determino a retificação do erro material da GEP para aplicar o percentual de 25% ao calculo da progressão de regime, em razão de se tratar de crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Interveio o Ministério Público opinando pela retificação da GEP, em razão de constar indevidamente o percentual de 25% em todo cálculo da progressão de regime, quando deveria constar 40% para o crime de roubo circunstanciado por uso de arma de fogo, e 16% para o furto  qualificado (evento 18).
Relatados.
Com razão o Ministério Público.
Inicialmente, verifico que o fato delituoso do processo criminal nº 0102859-64.2020.8.20.0001 ocorreu em 28.04.2020, o que implica o uso da nova redação do artigo 112 da LEP.
Ademais, observo que o apenado foi condenado por roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, em concurso concurso formal com furto qualificado, na pena aqui executada.
Assim, considerando que a alteração legislativa imposta pela lei 13.964/2019 (pacote anticrime) também alterou a lei 8.072/1990, verifico que apenado é primário em crime hediondo quanto ao crime de roubo. 
Desse modo, conforme artigo 112, I e V, da LEP, é de se aplicar 16% para o crime de furto e 40% para o crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo.
Isso posto, defiro o pedido do MP e determino a retificação da GEP para aplicar o percentual de 16% para o crime de furto e 40% para o crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo no calculo da progressão de regime.
Determino, ainda, a aplicação da fração de  2/3 para o cálculo do livramento condicional referente ao crime de natureza hedionda.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP. 

Vistos etc.
Requereu o apenada a retificação da GEP para fazer constar o percentual de 25% para o cálculo da progressão de regime referente ao crime de roubo (evento 100).
Alega a Defesa que a apenada não cometeu crime de natureza hedionda, juntando cópia da sentença condenatória.
Acrescento ao relatório que a GEP está utilizando atualmente o percentual de 40% para o cálculo da progressão de regime referente ao crime de roubo, e 16% para os demais crimes. 
Relatados. 
Inicialmente verifico que a apenada foi condenada pelo art. 157, § 2º, II, do Código Penal.
Assim sendo, não é o caso de se aplicar o percentual de 40%, uma vez que o referido crime não consta no rol taxativo de crimes de natureza hedionda.
Isso posto, defiro o pedido da defesa para fazer constar no cálculo de progressão de regime o percentual de 25% em relação ao crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas.
Determino, ainda, de ofício, a retificação da GEP para aplicar a fração de 1/3 para todo o calculo do livramento condicional.
P.R.I. Atualize-se a GEP.
Ciência ao MP.

ROUBO ANTERIOR AO PACOTE DEFERIR 1/6

Vistos etc.
Requereu o apenado a retificação da GEP para fazer constar os percentuais adequado a crime comum nos cálculos, uma vez que o crime de roubo circunstanciado pelo uso de arma de fogo (AP nº 0800285-20.2021.8.20.5133), foi cometido antes da alteração legislativa imposta pela lei 13.964/2019, não sendo, portanto, considerado crime hediondo (evento 11).
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido (evento 14). 
Relatados.
Com razão as partes.
Inicialmente verifico que o fato delituoso do processo criminal nº 00800285-20.2021.8.20.5133 ocorreu em 09.07.2019, o que implica o uso da redação antiga do artigo 112 da LEP, por ser mais benéfica ao apenado.
Assim, em relação ao crime de roubo, é de se aplicar 1/6 para progressão de regime e 1/3 para o livramento condicional.
Isso posto, determino a retificação da GEP para aplicar a fração de 1/6 para progressão de regime, e 1/3 para o livramento condicional, em razão de ser o apenado primário em crime comum, por fato cometido antes do pacote anticrime.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Certifiquem-se seus antecedentes criminais e busque-se ACC.
Tudo atendido, dê-se vista ao Ministério Público.

Vistos etc.
Requereu a Defesa a retificação da GEP para fazer constar os percentuais adequados a apenado primário, alegando que ele foi indevidamente considerado reincidente (evento 104). 
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido (evento 108). 
Relatados.
Com razão as partes.
Inicialmente, verifico que o fato delituoso do processo criminal nº 00800285-20.2021.8.20.5133 ocorreu em data anterior ao trânsito em julgado do processo criminal nº 0106137-73.2020.8.20.0001.
Assim sendo, o apenado é tecnicamente primário.
Isso posto, defiro o pedido da Defesa e determino a retificação da GEP para aplicar os percentuais de 16% para o crime cometido sem violência, e 25% para os crimes de roubo mediante simulacro de arma de fogo.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Requereu a Defesa a retificação da GEP para fazer constar os percentuais adequados a crime comum nos cálculos, alegando que o tipo de furto cometido pelo apenado não é considerado crime hediondo (evento 128). 
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido (evento 135). 
Relatados.
Com razão as partes.
Inicialmente, verifico que o fato delituoso do processo criminal nº 0802871-04.2022.8.20.5001 (artigo 155, § 4 º, inciso I e IV, do Código Penal), cometido em 27.11.2021, não consta no rol taxativo de crimes hediondos. 
Assim sendo, considerando que o delito ocorreu após a alteração legislativa do pacote anticrime, a fração utilizada deve de 16%.
Aqui lembro que a súmula 501 do STJ veda a combinação de leis, ainda que em benefício do réu, o que implica a alteração da fração aplicada ao crime de roubo.
Isso posto, defiro o pedido da Defesa e determino a retificação da GEP para aplicar o percentual de 16% para o crime cometido sem violência e, em razão da vedação da combinação de leis, determino a aplicação do percentual de 25% para os crimes de roubo mediante simulacro de arma de fogo.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Requereu a Defesa a retificação da GEP para fazer constar o percentual adequado a crime comum no cálculo de progressão de regime referente ao processo criminal nº 0802113-35.2021.8.20.5300, alegando que o tipo de furto cometido pelo apenado não é considerado crime hediondo (evento 129). 
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido (evento 133). 
Relatados.
Com razão as partes.
Inicialmente, verifico que o fato delituoso do processo criminal nº 0802113-35.2021.8.20.5300 (artigo 155, § 4 º, inciso IV, do Código Penal), cometido em 21.05.2021, não consta no rol taxativo de crimes hediondos. 
Assim sendo, considerando que o delito ocorreu após a alteração legislativa do pacote anticrime, sendo o apenado reincidente em crime cometido sem violência, a fração utilizada deve ser 20% (art. 112, II, da LEP).
Aqui lembro que a súmula 501 do STJ veda a combinação de leis, ainda que em benefício do réu.
Ou seja, não é possível continuar a utilizar a fração de 1/6 para os demais crimes de furto e para o crime de receptação, todos eles cometidos sem violência.
Isso posto, defiro o pedido da Defesa e determino a retificação da GEP para aplicar o percentual de 20% para todos os crimes, em razão de ser o apenado reincidente em crime cometido sem violência.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Requereu a Defesa a retificação da GEP para fazer constar os percentuais adequados a apenado primário em crime hediondo referente ao processo criminal nº 0801840-56.2021.8.20.5300, alegando que ele foi indevidamente considerado reincidente em crime hediondo (evento 36). 
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido (evento 40). 
Relatados.
Com razão as partes.
Inicialmente, verifico que o fato delituoso do processo criminal nº 0801840-56.2021.8.20.5300 ocorreu em 30.04.2021, o que implica o uso da nova redação do artigo 112 da LEP.
Ademais, observo que o apenado foi condenado por roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo na pena acima mencionada.
Assim, considerando que a alteração legislativa imposta pela lei 13.964/2019 (pacote anticrime) também alterou a lei 8.072/1990, verifico que apenado é primário em crime hediondo quanto ao segundo crime de roubo (AP nº 0801840-56.2021.8.20.5300). 
Quanto ao primeiro crime de roubo, processo criminal nº 0100004-49.2019.8.20.0001, tendo ocorrido em 31.12.2018, não pode ser considerado crime hediondo. 
Assim sendo, o apenado é tecnicamente primário em crime hediondo, embora seja reincidente genérico.
Aqui lembro que a súmula 501 do STJ veda a combinação de leis, ainda que em benefício do réu, o que implica a alteração da fração aplicada ao primeiro crime de roubo.
Desse modo, conforme artigo 112, III e V, da LEP, é de se aplicar 25% para o primeiro crime de roubo e 40% para o segundo crime de roubo.
Isso posto, defiro o pedido da Defesa e determino a retificação da GEP para aplicar ao calculo da progressão de regime o  percentual de 40% à pena referente ao processo criminal nº 0801840-56.2021.8.20.5300, e 2/3 para o livramento condicional, em razão de se tratar de apenado primário em crime hediondo. 
Determino ainda, de ofício, a alteração do percentual aplicado ao roubo referente ao processo criminal nº 0100004-49.2019.8.20.0001 para 25%.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP alegando que a secretaria incorreu em erro material ao aplicar o percentual de 16% na GEP, uma vez que se trata de crime de natureza hedionda (evento 136).
Relatados.
Inicialmente, verifico que o delito do processo criminal nº 0103624-35.2020.8.20.0001 ocorreu em 08.06.2020, após a alteração legislativa do pacote anticrime.
Ademais, observo que o apenado foi condenado por roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo na pena aqui executada.
Assim, considerando que a alteração legislativa imposta pela lei 13.964/2019 (pacote anticrime) também alterou a lei 8.072/1990 (rol de crimes hediondos), verifico que apenado é primário em crime hediondo. 
Portanto, com relação ao segundo crime de roubo (AP nº 0103624-35.2020.8.20.0001), é de se aplicar o percentual de 40% (LEP, art. 112, V).
Aqui lembro que a súmula 501 do STJ veda a combinação de leis, ainda que em benefício do réu, o que implica a alteração da fração aplicada ao primeiro crime de roubo.
Desse modo, conforme artigo 112, III e V, da LEP, é de se aplicar 25% para o primeiro crime de roubo (primário em crime comum cometido com violência) e 40% para o segundo crime de roubo (primário em crime hediondo).
Isso posto, defiro o pedido do MP e determino a retificação da GEP para aplicar ao calculo da progressão de regime o percentual de 40% à pena referente ao processo criminal nº 0103624-35.2020.8.20.0001, e 2/3 para o livramento condicional, em razão de se tratar de apenado primário em crime hediondo. 
Determino ainda, de ofício, a alteração do percentual aplicado ao roubo referente ao processo criminal nº 0003077-16.2017.8.17.0990 para 25%.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.
_

Vistos etc.
Requereu a Defesa a retificação da GEP para fazer constar no calculo da progressão de regime o percentual de 40% referente ao crime de natureza hedionda, alegando que ele foi indevidamente considerado reincidente (evento 325). 
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido (evento 328). 
Relatados.
Com razão as partes.
Inicialmente, verifico que o fato delituoso do processo criminal nº 0800512-91.2021.8.20.5300 ocorreu em 29.01.2021, o que implica o uso da nova redação do artigo 112 da LEP.
Ademais, observo que o apenado foi condenado por tráfico de drogas na pena do referido processo criminal, sendo sua condenação anterior por roubo majorado e posse irregular de arma de fogo (AP nº 0000350-74.2011.8.20.0129).
Assim sendo, o apenado é primário em crime cometido com violência e sem violência, e também é primário em crime de natureza hedionda, embora seja reincidente genérico.
Portanto, em relação ao crime de tráfico, é de se aplicar 40% (artigo 112, V, da LEP).
Aqui lembro que a súmula 501 do STJ veda a combinação de leis, ainda que em benefício do apenado. 
Ou seja, não é possível continuar a aplicar a fração de 1/6 aos demais crimes.
Isso posto, defiro o pedido da Defesa e determino a retificação da GEP para fazer constar 40% para o crime de natureza hedionda, determinando, ainda, de ofício, a aplicação do percentual de 25% (crime com violência) e 16% (crime sem violência) para os crimes de natureza comum, no cálculo da progressão de regime. 
Determino ainda a aplicação da fração de 2/3 para o livramento condicional referente ao crime de tráfico de drogas, e 1/2 para os crimes comuns.
PRI. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

RETIFICA FRAÇÃO DO 214 PARA CRIME HEDIONDO

Vistos etc.
Instado a se manifestar da guia de execução penal, o Ministério Público opinou pela retificação da fração aplicada ao livramento condicional para fazer constar 2/3, em razão de se tratar de crime de natureza hedionda.
Acrescento ao relatório que a GEP atual está utilizando a fração de 1/6 para o cálculo da progressão de regime, e 1/3 para o livramento condicional
Relatados.
Com razão o Ministério Público.
Isso porque a condenação deste PEC refere-se ao artigo 214 do CP, por fato ocorrido em 13.05.2007, posterior a alteração legislativa da lei 11.464/2007.
Registro aqui que, embora o artigo 214 do CP tenha sido revogado pela lei 12.015/2009, a conduta não foi abolida do código penal, e sim incorporada ao artigo 213 do CP, o qual possui natureza hedionda.
Isso posto, defiro o pedido do MP e determino a retificação da GEP para fazer constar 2/3 para o cálculo do livramento condicional.
Determino, ainda, de ofício, a retificação da fração aplicada a progressão de regime para fazer constar 2/5.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.