Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa pugnou pela retificação da GEP para fazer constar o cômputo em dobro do tempo que o apenado cumpriu pena no Complexo de Curado (evento 112).
Instado a se manifestar, o Ministério Público solicitou diligências o sentido de verificar o tempo que ao penado permaneceu no Complexo Prisional de Curado (evento 115).
Relatados.
Inicialmente, verifico que a resolução de 28 de novembro de 2018 da Corte Interamericana de Direitos Humanos, que determinou o computo em dobro do tempo de cumprimento da pena na unidade prisional do Complexo do Curado, em seu item 131, aduz que se impõe um tratamento diferente para o caso de presos que cometeram crimes com violência.
No caso em tela, verifico que das quatro condenações aqui executadas, duas delas são por crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.
Nesses casos, conforme se infere do item 132 e 133, o cômputo da pena fica condicionada a exames criminológicos, realizados naquele Complexo, por três peritos, que verifiquem os indicadores de agressividade da pessoa.
Adiante, na parte final item 6 e 7, a resolução estabelece o prazo de seis meses para que se compute em dobro o tempo de pena para os apenados que não sejam acusados ou condenados por crimes cometidos com violência e, mais uma vez, aduz que o computo dos dias dos apenados condenados por crimes cometidos com violência é condicionado ao resultado da perícia, a ser providenciada por aquele Complexo Penitenciário e pelo Estado no prazo de quatro meses.
Dito isso, em análise dos documentos que instruem o pedido, encontra-se ausente qualquer exame criminológico do apenado.
Anoto ainda que os outros dois delitos do apenado tratam de crime de natureza hedionda, no caso, tráfico de drogas. 
Ante o exposto, em razão de não preencher os requisitos objetivos da resolução, indefiro o pedido de cômputo em dobro.
P.R.I. Ciência ao MP.