Vistos etc.

Executando-se pena privativa de liberdade em regime *****fechado, vieram-me conclusos os autos para análise das penas de multa impostas ao apenado, nos autos dos Processos Nº ********, as quais totalizaram R$ ******** (******), conforme cálculos da secretaria (evento ****).

Intimado, o apenado propôs parcelamento, nos seguintes termos: *********** (evento *****).

Instado a se manifestar, o Ministério Público ***não concordou com a proposta (evento *******).

Acrescento ao relatório que o apenado tem **** (****) anos, ****** (*****) meses e ***** (******) dias de pena a cumprir, consoante informações do SEEU, nesta data.

Relatados.

A pena de multa está prevista no art. 5º, inciso XLVI, alínea "c", da Constituição Federal e no art. 49 do Código Penal e seja ela cominada no preceito secundário do tipo penal ou substitutiva da pena privativa de liberdade (art. 44 do CP), constitui espécie de sanção penal patrimonial, consistente na obrigação imposta ao apenado recolher em favor do fundo penitenciário determinada quantia em dinheiro.

Com o advento da Lei n. 9.268/1996 foi modificado o conceito da pena de multa, afastando-se a possibilidade de conversão dessa em privativa de liberdade, no caso de inadimplemento, passando a ser considerada como dívida de valor (art. 51, caput, do CP). Nessa esteira, o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADI n. 3.150/DF, "não retirou da multa o seu caráter de pena, de sanção criminal" (ADI n. 3.150, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, Rel. p/ Acórdão Ministro ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, DJe-170, divulg. 5/8/2019, public. 6/8/2019).

Ainda, na forma do art. 50, caput, do Código Penal, admite-se que, a requerimento do condenado e conforme as circunstâncias do caso concreto, seja deferido o pagamento da multa em parcelas mensais:

Art. 50 - A multa deve ser paga dentro de 10 (dez) dias depois de transitada em julgado a sentença. A requerimento do condenado e conforme as circunstâncias, o juiz pode permitir que o pagamento se realize em parcelas mensais. 

É interesse do Estado garantir que o apenado pague o valor devido seja mediante o pagamento integral ou parcelado, não obstante, há de se presumir o mínimo de razoabilidade em tal requerimento. Conforme deliberações anteriores deste juízo, o parcelamento da pena de multa possui autorização legislativa, cabendo ao apenado apenas apresentar proposta razoável em equilíbrio com suas condições financeiras. A respeito do tema, aduz NUCCI: 

(...)trata-se de uma possibilidade ainda existente, embora se esteja seguindo o procedimento previsto na Lei de Execução Fiscal e não na Lei de Execução Penal. Não há conflito, uma vez que o interesse do Estado é que o condenado pague a multa, sofrendo a sanção cabível. Assim, de acordo com o disposto nos arts. 168 e 169 da Lei de Execução Penal, pode-se determinar a cobrança da multa através de desconto no vencimento ou salário do condenado, observado o limite máximo de 1/4 da remuneração percebida e o mínimo de 1/10. O parcelamento pode ser requerido pelo sentenciado e concedido pelo juiz, para ser realizado em prestações iguais e sucessivas, de acordo com a situação econômica que apresente (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 17a edição, p. 270). 

Inexistindo previsão legislativa que melhor defina os parâmetros sobre o parcelamento da pena de multa, este juízo tem se mantido firme consoante a jurisprudência dos tribunais superiores, adotando o entendimento de que o valor da parcela deve ser, pelo menos, 10% (dez por cento) do salário-mínimo, sendo uma interpretação extensiva ao disposto no inciso I do art. 168 da Lei de Execuções Penais.

Ademais, a quantidade de prestações não pode exceder o tempo de pena a cumprir, sendo razoável que a integralidade do pagamento se dê dentro de um período de 2/3 (dois terços) de sua pena restante, considerando que a pena pode ser reduzida em razão de uma série de benefícios durante o seu cumprimento, tais como remição, indulto, comutação, etc.

Em sendo o direito ao parcelamento constituído em um direito objetivo do apenado (norma agendi) incluído no art. 169 da Lei de Execuções Penais, ainda que não tenha sido apresentada proposta razoável ou pormenorização com sua situação financeira, não deve ser excluída da apreciação do judiciário a sua pretensão, restando ao juízo a análise da condição de parcelamento mais benéfica possível de acordo com o que consta nos autos. 

Consideradas tais assertivas, a quantidade máxima de prestações permitidas para a situação do caso em tela devem corresponder à **** prestações. E o valor mínimo de cada parcela deve ser correspondente a R$ ********* (*******) 10% (dez por cento) de um salário-mínimo, ressaltando a possibilidade de revogação ou revisão do benefício a qualquer tempo, conforme previsto no  §2º do art. 169 da LEP.

Isso posto, defiro o parcelamento das penas de multa impostas ao apenado, correspondente às condenações vinculadas às Ações Penais Nº **************************, em, até, ***** (*****) parcelas iguais de R$ ******(*********), devendo o pagamento ser feito através de depósito identificado em favor do Fundo Penitenciário do Rio Grande do Norte - SEJUC/RN, Instituição Financeira: Banco do Brasil; Agência: 3795-8, Conta Corrente: 11.934-2, com a respectiva comprovação do pagamento a ser juntada nestes autos.

P.R.I. Comprovado ou não o pagamento, certifique-se e dê-se vistas ao Ministério Público.



