Vistos etc. 

Trata-se de pedido de parcelamento das penas de multa impostas ao apenado, nos autos dos processos Nº 0108272-97.2016.8.20.0001, Nº 0106031-82.2018.8.20.0001e Nº0100936-15.2014.8.20.0162, em que foi condenado à 70 (setenta) dias-multa, os quais totalizaram R$ 2.941,22 (dois mil e novecentos e quarenta e um reais e vinte e dois centavos). 

Instado a se manifestar, o apenado propôs parcelamento, sendo entrada no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) e o restante dividido em 30 (trinta) parcelas no valor de R$ 87,96 (oitenta e seis reais e noventa e seis centavos) (evento 284.1). 

O Ministério Público concordou com a proposta (evento 288.1).

Relatados. 

Conforme deliberações anteriores deste juízo, o parcelamento da pena de multa possui autorização legislativa, cabendo ao apenado apenas apresentar proposta razoável em equilíbrio com suas condições financeiras. 

A respeito do tema, aduz NUCCI: (...)trata-se de uma possibilidade ainda existente, embora se esteja seguindo o procedimento previsto na Lei de Execução Fiscal e não na Lei de Execução Penal. Não há conflito, uma vez que o interesse do Estado é que o condenado pague a multa, sofrendo a sanção cabível. Assim, de acordo com o disposto nos arts. 168 e 169 da Lei de Execução Penal, pode-se determinar a cobrança da multa através de desconto no vencimento ou salário do condenado, observado o limite máximo de 1/4 da remuneração percebida e o mínimo de 1/10. 

O parcelamento pode ser requerido pelo sentenciado e concedido pelo juiz, para ser realizado em prestações iguais e sucessivas, de acordo com a situação econômica que apresente (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 17a edição, p. 270). 

Inexistindo previsão legislativa que melhor definam os parâmetros sobre o parcelamento da pena de multa, este juízo tem se mantido firme consoante a jurisprudência dos tribunais superiores, adotando o entendimento de que o valor da parcela deve ser, pelo menos, 10% (dez por cento) do salário mínimo, sendo uma interpretação extensiva ao disposto no inciso I do art. 168 da Lei de Execuções Penais. 

Nesse ínterim, observo que o parcelamento proposto pelo apenado não se encaixa em tais parâmetros, por tal razão, não há como ser admitido. 

Não obstante, há como ser admitido o parcelamento com uma pequena correção para alcançar o valor mínimo da prestação, respeitando os preceitos propostos pelo apenado. Isso posto, formulado indefiro o pedido de parcelamento da pena de multa pelo apenado, no entanto, autorizo o parcelamento do valor de R$ 2.941,22 (dois mil e novecentos e quarenta e um reais e vinte e dois centavos) correspondente às condenações vinculadas às Ações Penais Nº 0108272-97.2016.8.20.0001, 0106031-82.2018.8.20.0001 e 0100936-15.2014.8.20.0162, da seguinte forma: uma entrada no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) e mais 18 (dezoito) parcelas de R$ 146,74 (cento e quarenta e três reais e setenta e quatro centavos), a serem depositadas em favor do Fundo Penitenciário do Rio Grande do Norte – SEJUC/RN (Instituição Financeira: Banco do Brasil; Agência: 3795-8; Conta Corrente: 11.934-2), apresentando em juízo os respectivos comprovantes.

P.R.I.



