Vistos etc.

Trata-se de execução de pena privativa de liberdade de 47 (quarenta e sete) anos e 09 (nove) meses imposta a Aylton Bezerra da Silva Júnior pela prática de crimes do art. 157, § 3º, do Código Penal em combinação com o art. 244-B, caput, do ECA (ação penal nº 0102101-41.2019.8.20.0124), art. 311,caput, do Código Penal (ação penal nº 0102235-49.2019.8.20.0001), art. 157, § 2º, do Código Penal, 02 (duas) vezes (ações penais nºs 0106285-21.2019.8.20.0001 e 0103718-17.2019.8.20.0001).

O Ministério Público requereu a concessão do indulto da pena de multa, com fulcro no art. 2º inciso X, do Decreto Presidencial nº 11.846/2023, arguindo que o valor não ultrapassa o valor estipulado na Portaria 75 do Ministério da Fazenda, bem como o apenado não teria praticado nenhum crime impeditivo à concessão do indulto (ev. 144.1).

Anoto aqui que o penitente está cumprindo pena na PEA – Penitenciária Estadual de Alcaçuz, conforme consulta SIAPEN desta data.

Relatados.

O pedido não deve ser deferido uma vez que o apenado não atende às regras do decreto concessivo, pois, ao contrário da narrativa do Ministério Público, o apenado praticou os crimes impeditivos do art. 157, § 3º, do Código Penal e do art. 244-B, do ECA (art. 1º, incisos I e XVI, do Decreto) e nem mesmo iniciou o cumprimento destas penas.

Explico:

O art. 2º, do Decreto Presidencial nº 11.846/2023, em seu inciso X, bem como no art. 8º, exige que, para que a pena de multa seja indultada, não pode ser superior ao valor mínimo para o ajuizamento de execuções fiscais de débitos com a Fazenda Pública, ou, sendo, deve o apenado comprovar que não tem capacidade econômica de quitá-la, verbis:

Art. 2º.  Concede-se o indulto coletivo às pessoas, nacionais e migrantes:(...)X - condenadas a pena de multa, ainda que não quitada, independentemente da fase executória ou do juízo em que se encontre, aplicada isolada ou cumulativamente com pena privativa de liberdade, desde que não supere o valor mínimo para o ajuizamento de execuções fiscais de débitos com a Fazenda Nacional, estabelecido em ato do Ministro de Estado da Fazenda, ou que não tenham capacidade econômica de quitá-la, ainda que supere o referido valor;(...)Art. 8º.  O indulto ou a comutação da pena privativa de liberdade ou restritiva de direitos alcança a pena de multa aplicada cumulativamente, desde que, nos termos do disposto no inciso X do caput do art. 2º, não supere o valor mínimo para o ajuizamento de execuções fiscais de débitos com a Fazenda Nacional, estabelecido em ato do Ministro de Estado da Fazenda, ou que a pessoa condenada não tenha capacidade econômica de quitá-la, ainda que supere o referido valor.

Por sua vez, a Portaria do Ministério da Fazenda Pública Federal de nº 75/2022, estabelece R$ 20.000,00 (vinte mil reais) como limite mínimo para o ajuizamento de execuções fiscais de débitos com a Fazenda Pública.

Até este ponto, atende o apenado à condição para o indulto, porém desatende em outros pontos.

Como já dito, ao contrário do que afirma o Ministério Público, o apenado nem mesmo deu início ao cumprimento da pena do crime impeditivo (ação penal nº 0102101-41.2019.8.20.0124), esbarrando no impedimento do art. 9º, Parágrafo Único, do Decreto:

Art. 9º  As penas correspondentes a infrações diversas devem somar-se, para efeito da declaração do indulto e da comutação de penas, até 25 de dezembro de 2023.

Parágrafo único.  Na hipótese de haver concurso com crime descrito no art. 1º, não será declarado o indulto ou a comutação da pena correspondente ao crime não impeditivo enquanto a pessoa condenada não cumprir dois terços da pena correspondente ao crime impeditivo dos benefícios.

Ora, o apenado primeiramente foi condenado pelo crime do art. 157, § 2º, do Código Penal (ação penal nº 0103718-17.2019.8.20.0001), fato ocorrido em 06.05.2019 e sentença condenatória proferida em 28.02.2020, pena de 10 (dez) anos, tendo cumprido, até o dia 25.12.2023, 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias.

Ou seja, o apenado ainda está cumprindo a primeira pena para qual foi condenado e nem sequer iniciou o cumprimento das penas dos crimes impeditivos - art. 1º, I e XVI, do Decreto - do art. 157, § 3º, do Código Penal e do art. 244-B do ECA (ação penal nº 0102101-41.2019.8.20.0124), fato ocorrido em 30.04.2019 e sentença de 09.09.2021, que por sua vez é a terceira condenação a ser executada.

Observo aqui que o Decreto não limita o impedimento às penas privativas de liberdade, mas a todos os tipos de penas, uma vez que diz somente que "não será declarado o indulto ou a comutação da pena".

Diante do exposto, em dissonância com o parecer ministerial, indefiro o indulto da pena de multa, o que faço com escopo no art. 9º, parágrafo único, do Decreto 11.846/2023.

P.R.I. Voltem-me conclusos para análise da progressão de regime .

Natal, 11 de março de 2024.

Henrique Baltazar Vilar dos Santos

Juiz de Direito



