Vistos etc.

Trata-se de execução de pena privativa de liberdade de 40 (quarenta) anos, 07 (sete) meses e 05 (cinco) dias de reclusão imposta a Michael Johnnatan Menezes da Silva.

A Defensoria Pública peticionou pugnando pelo indulto das penas privativa, fundamentando o pedido nos art. 9º, XV, em combinação com o art. 12, ambos do Decreto Presidencial nº 12.338/2024, dizendo que o apenado cometeu crime patrimonial e está desobrigado a reparar o dano, uma vez que é hipossuficiente financeiramente e por ser o valor inferior ao limite para execução do débito pela Fazenda Nacional (ev. 292.1)

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (ev. 295.1).

Anoto aqui que o penitente está custodiado na PEA - Penitenciária Estadual de Alcaçuz, conforme consulta SIAPEN desta data.

Relatados.

O pedido dever ser indeferido.

Diz o art. 9º, XV, do normativo:

Art. 9º  Concede-se o indulto coletivo às pessoas, nacionais e migrantes, condenadas:

(...)

XV - a pena privativa de liberdade por crime contra o patrimônio, cometido sem violência ou grave ameaça a pessoa que, até 25 de dezembro de 2024, tenham reparado o dano conforme o disposto no art. 16 ou no art. 65, caput, inciso III, alínea “b”, do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal, excetuada a necessidade de reparação do dano nas hipóteses previstas no art. 12, § 2º, deste Decreto; ou

(...)

Por sua vez, o art. 12, § 2º, I, do normativo diz que é presumida a incapacidade econômica quando " a pessoa for representada pela Defensoria Pública ou por advogado dativo ou houver atuação de entidade pro bono; 

Ocorre que não basta o reconhecimento da hipossuficiência econômica para que o indulto seja concedido para as penas de crimes patrimoniais, como tem decidido o Superior Tribunal de Justiça, pois seria necessário a demonstração de arrependimento ou vontade de reparar o dano verbis:

EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS. INDULTO. ART. 9º, XV, DO DECRETO N. 12.338/2024. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I. Caso em exame 1. Habeas corpus impetrado em favor de paciente definitivamente condenado por furto de um telefone celular, buscando a concessão de indulto com base no art. 9º, XV, do Decreto Presidencial n. 12.338/2024. 2. O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu provimento ao agravo em execução ministerial, reformando a decisão de primeiro grau que havia concedido o indulto. II. Questão em discussão 3. A questão em discussão consiste em determinar se a interpretação do artigo 9º, XV, do Decreto n. 12.338/2024, que fundamentou o indulto, foi correta, considerando que a recuperação do bem furtado ocorreu por intervenção dos agentes de segurança e não por ato voluntário do paciente. III. Razões de decidir 4. A aplicação de Decreto Presidencial que concede o indulto deve ser orientada, ao menos como regra, por intepretação restritiva - não extensiva -, sob pena de invasão da competência atribuída de modo privativo ao Presidente da República pelo art. 84, XII, da Constituição da República. 5. A partir de interpretação restritiva do art. 9º, XV, do Decreto Presidencial n. 12.338/2024, tem direito ao indulto quem se arrependeu do furto cometido e, até o recebimento da denúncia, ao menos manifestou arrependimento ou vontade de reparar o dano, mas não o fez tão somente por ser incapaz do ponto de vista econômico para tanto (incapacidade presumida diante do fato de o agente ser representado pela Defensoria Pública). 6. No caso, não existe direito ao indulto, com base no art. 9º, XV, do referido Decreto, porquanto não existiu nenhum sinal ou notícia de arrependimento ou de vontade de reparar o dano, haja vista que o celular furtado foi recuperado em razão da prisão em flagrante do paciente, que trazia o aparelho em sua mochila, a qual fora revistada por agentes de segurança. 7. O fato de o apenado ser representado pela Defensoria Pública implica presumir a sua incapacidade econômica para reparar o dano (art. 12, § 2º, do Decreto n. 12.338/ 2024), mas não afasta a necessidade, exigida pelo art. 9º, XV, de demonstração do arrependimento ou da vontade de reparação do dano. IV. Dispositivo e tese 8. Habeas Corpus não conhecido. Tese de julgamento: "1. A hipótese de indulto prevista no art. 9º, XV, do Decreto Presidencial n. 12.338/2024, não se aplica quando a recuperação do bem furtado ocorre por intervenção policial e não por ato voluntário do condenado." [...] (HC n. 1.008.710/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 5/8/2025, DJEN de 14/8/2025.) (Grifei)

O Relator, Ministro Ribeiro Dantas, asseverou o seguinte:

[...] A partir da interpretação restritiva que deva ser dada aos decretos presidenciais, pode-se afirmar que o indulto previsto nos dispositivos sob exame deve ser concedido a quem se arrependeu o furto cometido e, até o recebimento da denúncia, ao menos manifestou a vontade de reparar o dano, mas não o fez tão somente por ser incapaz do ponto de vista econômico para tanto, o que se presume diante do fato de o agente ser representado pela Defensoria Pública.

Assim, se não houve nenhum sinal ou notícia de arrependimento ou de vontade de reparar   dano – já que, no caso, o celular furtado foi recuperado em razão da prisão em flagrante do agente, que trazia o aparelho em sua mochila, revistada por agentes de segurança –, não se pode falar na incidência do disposto no art. 9º, XV; ainda que se trate de pessoa representada pela Defensoria Pública, presumidamente incapaz do ponto de vista econômico.

Ora, não há nos autos nenhum indicativo de arrependimento ou demonstração de vontade de reparar os danos causados pelos 13 (treze) furtos praticados pelo apenado cujas penas somadas são superiores a 40 (quarenta) anos de reclusão, o que demonstra o grau de periculosidade do agende que, se solto, provavelmente voltará a delinquir.

Diante do exposto, em consonância com o parecer ministerial, indefiro o indulto das penas privativas de liberdade e de multa a que foi condenado o apenado, o que faço com escopo no art. 9º, XV, em combinação com o art. 12, § 2º, I,  ambos do Decreto 12.338/2024

P.R.I. Comunique-se ao estabelecimento prisional e atualize-se o Atestado de Pena com a anotação do indeferimento.



