Vistos etc.
Trata-se de execução de pena privativa de liberdade atualmente cumprida no regime semiaberto, em que foi indeferida a progressão de regime (evento 117.1) por ausência do requisito subjetivo, uma vez que o apenado está preso preventivamente em razão de outros processos, conforme certificou a secretaria no evento 113.1.
Consta da decisão que indeferiu a progressão que deve "o apenado continuar a cumprir pena no regime fechado, por mais 100 dias, quando deverão ser buscadas informações sobre o julgamento do outro processo a que responde".
Anoto que o penitente está custodiado na PERCM - Penitenciária Estadual Rogério Coutinho Madruga, conforme consulta SIAPEN desta data.
Relatados.
Inicialmente importa anotar que o apenado fora condenado nos autos da ação penal nº 0800823-19.2020.8.20.5300 a uma pena de 03 (três) anos de reclusão no regime semiaberto, sem que tenha havido regressão de regime prisional, posto que os supostos crimes mencionados na certidão do evento 113.1 são anteriores à condenação que ora se executa, considerando a data de autuação destes outros autos, merecendo reparo a decisão do evento 117.1 por este fato.
Por oportuno, registro que o apenado está preso preventivamente não só por um processo, mas por 02 (dois), sendo eles os de nºs 0051283-57.2020.8.06.151 e 0062126-13.2019.8.06.0088, ambos tramitando perante a Vara de Delitos de Organizações Criminosas do TJCE, razão pela qual deve permanecer recolhido em regime fechado, não pelo cumprimento da pena, mas em razão dos decretos prisionais mencionados. Ademais, cita a certidão do evento 113.1 que responde aos processos de nºs 0051603-10.2020.8.2020.8.06.0151, 005170-20.8.06.0151 e 0051399-63.2020.8.06.0151, não estando aqueles autos disponíveis para que se diga, com precisão, se o apenado responde a eles em liberdade ou não, razão pela qual foram expedidos ofícios para obtenção dos dados.
Posto isto, reformo a decisão do evento 117.1 para fazer constar do dispositivo o indeferimento da progressão para o regime aberto, bem como acrescento o indeferimento da liberação para saída externa desvigiada, em razão das prisões preventivas decretadas em outros processos, devendo, assim, permanecer recolhido em estabelecimento prisional fechado, por mais 100 (cem) dias, quando deverão ser buscadas informações sobre o julgamento dos outros processos a que responde. Mantenho os demais termos da decisão.
P.R.I. atualize-se o atestado de pena. Aguarde-se a resposta dos ofícios dos eventos 114.1 e 115.1.