EUGÊNIO FERNANDES RIBEIRO cumpre pena em regime fechado quando através da defesa requereu a concessão de prisão domiciliar, alegando que é portador da doença degenerativa de CID nº M16.0, conforme atestado médico anexado ( evento 30.2), e que por esse motivo será submetido a cirurgia de artroplastia total de quadril, marcada no dia 12/05/2019 (evento 30.1).
Interveio o Ministério Público, opinando a favor da prorrogação da prisão domiciliar ao apenado durante 45 (quarenta e cinco) dias a contar da data da internação (12/05/2019) para realização da cirurgia (evento 32).
Relatados.
De logo, verifico que conforme o atestado médico e demais declarações anexadas, entende-se que o apenado apesar de possuir uma enfermidade grave, precisará de cuidados necessários um dia anterior a cirurgia, para preparação pré-cirúrgica e durante o pós-cirúrgico para sua recuperação, sendo assim só necessária a prisão domiciliar a partir do dia 11/05/2019.
Cumpre destacar que, o apenado encontra-se em regime fechado, portanto a situação de prisão domiciliar será provisória.
Ademais, o pedido encontra amparo na jurisprudência do STJ, conforme se vê no Resp 661.323-RS, relator o Min. Félix Fischer, que, ainda lembrando a taxatividade do disposto no art. 117 da LEP, registra a possibilidade de “Concessão excepcional àqueles em regime não aberto nos casos em que eles mesmos padecem de grave enfermidade que exija cuidados médicos indispensáveis, mas impossíveis de ser ministrados no presídio em que se encontram”.
É este o caso, pois o apenado, ante a sua situação de  fragilidade, requer cuidados médicos indispensáveis a partir da cirurgia e em sua recuperação, sendo impossíveis de serem ministrados no presídio que  se encontra.
Isto posto, concedo prisão domiciliar ao apenado por sessenta dias, a contar de 11/05/2019, sob o uso de monitoramento eletrônico, devendo ele retornar ao cumprimento da pena em 11/07/2019. 
P.R.I., inclusive o apenado e o seu advogado acerca desta decisão. Cópia desta servirá como ofício dando ciência ao estabelecimento prisional de seus termos, que deverá incluir o apenado no monitoramento eletrônico a partir do dia 11/05/2019, e informar sobre o seu retorno ao cumprimento da pena. 

Ceará Mirim, 27 de março de 2019.

Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito

EUGÊNIO FERNANDES RIBEIRO, cumprindo pena em regime fechado, requereu a concessão de prisão domiciliar, alegando que é portador da doença degenerativa prevista no CID nº M16.0, conforme atestado médico anexado (evento 30.2), devendo ser submetido a cirurgia de artroplastia total de quadril, marcada no dia 12/05/2019 (evento 30.1).
Interveio o Ministério Público, opinando pela concessão da prisão domiciliar por 45 (quarenta e cinco) dias, a contar da data da internação (12/05/2019) para realização da cirurgia (evento 32).
Relatados.
De logo, verifico que conforme o atestado médico e demais declarações anexadas o apenado realizará cirurgia, sendo necessária a prisão domiciliar para preparação pré-cirúrgica, realização da cirurgia e recuperação.
Cumpre destacar que, o apenado encontra-se em regime fechado, portanto a situação de prisão domiciliar será
provisória.
Ademais, o pedido encontra amparo na jurisprudência do STJ, conforme se vê no Resp 661.323-RS, relator o Min.
Félix Fischer, que, ainda lembrando a taxatividade do disposto no art. 117 da LEP, registra a possibilidade de
“Concessão excepcional àqueles em regime não aberto nos casos em que eles mesmos padecem de grave
enfermidade que exija cuidados médicos indispensáveis, mas impossíveis de ser ministrados no presídio em que se encontram”.
É este o caso, pois o apenado, ante a sua situação de fragilidade, requer cuidados médicos indispensáveis impossíveis de serem ministrados no presídio que se encontra.
Isto posto, concedo prisão domiciliar ao apenado por quarenta e cinco dias, a contar de 11/05/2019, como uso de
monitoramento eletrônico, devendo ele retornar ao presídio em 11/07/2019.
P.R.I., inclusive o apenado e o seu advogado acerca desta decisão. Cópia desta servirá como ofício dando ciência ao estabelecimento prisional de seus termos, que deverá incluir o apenado no monitoramento eletrônico a partir do dia 11/05/2019, e informar sobre o seu retorno ao cumprimento da pena.
Ceará Mirim, 27 de março de 2019.
Henrique Baltazar Vilar dos Santos