Vistos etc.
O SEEU identificou o apenado como tendo atingido o requisito objetivo para progressão de regime.
****Interveio o Ministério Público, opinando pelo indeferimento da progressão de regime, face a ausência de requisito subjetivo (evento ).
***Intimada, a Defesa pugnou pela progressão de regime (evento ).
***Intimada, a Defesa não se manifestou  (evento ).
É o relatório.
Dispõe a Lei de Execução Penal, em seu art. 112, os requisitos objetivos e subjetivo para progressão de regime.
Sobre o assunto, oportuno lembrar a tradicional lição do Prof. Júlio Fabbrini Mirabete: "Tendo em vista a finalidade da pena, de integração ou reinserção social, o processo de execução deve ser dinâmico, sujeito a mutações ditadas pela resposta do condenado ao tratamento penitenciário. Assim, ao dirigir a execução para a forma progressiva, estabelece o artigo 112 (da L.E.P) a progressão, ou seja, a transferência do condenado de regime mais rigoroso a outro menos rigoroso quando demonstra condições de adaptação ao mais suave. (...) Para que se processe a progressão exige a lei, em primeiro lugar, dois requisitos materiais; um de caráter objetivo, que é o cumprimento de um sexto da pena no regime anterior, e um de caráter subjetivo, que se refere ao mérito do condenado indicando a oportunidade da transferência" (in Execução Penal. São Paulo : Atlas, 5ª ed., 1992, p.283/283).
Aqui, atende o apenado ao requisito objetivo.
Quanto ao subjetivo, porém, diversa é a situação.
Já dispunha a Exposição de Motivos da Lei de Execução Penal que "a progressão deve ser uma conquista do condenado pelo seu mérito".
E, como lembrava o já referido Prof. Mirabete: "...a aferição do mérito se refere à conduta global do preso e dela faz parte um acréscimo na confiança depositada no mesmo e a possibilidade de atribuição de maiores responsabilidades para o regime de mais liberdade. O condenado deve ser avaliado, aliás, em função do regime para o qual pretende progredir; terá que ser examinado tendo em vista as regalias de que irá gozar no regime progressivo seguinte. Não deve ser concedida a progressão quando se verificar que o apenado não apresenta condições para se ajustar ao novo regime".
*****No caso, verifica-se que o apenado registra duas fugas durante o cumprimento da pena, notadamente quando progrediu em outras oportunidades, indicando sua não adaptação ao regime menos rigoroso.
*****Além disso, consta que, quando progrediu em outras oportunidades, além de fugir, praticou dois novos crimes, ambos com penas já somadas a esta execução.
**** No caso, verifica-se que o apenado, em sua última progressão de regime, empreendeu fuga no mesmo dia em que foi transferido para o regime semiaberto, conforme se depreende dos ofícios de evento 18 e 34, denotando assim a sua não adaptação ao regime menos rigoroso.
***Além disso, as duas penas aqui executadas tratam de crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, somando mais de 19 anos de reclusão, situação que leva a presunção de periculosidade.
******No caso, trata-se de apenado com evidente habitualidade criminosa, uma vez que constam cinco condenações e quatro ações penais ainda em andamento.
******No caso, trata-se de apenado com evidente periculosidade, uma vez que constam quatro condenações (que somam mais de 20 anos de pena) e uma ação penal ainda em andamento, quatro delas por crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, inclusive um homicídio.
****Ademais, registro ainda que o apenado cumpre pena por quatro crimes cometidos no breve período de cinco anos, o que leva a presunção de comportamento reinterante na prática delitiva.
Ora, a progressão depende da adaptação provável do apenado ao regime menos severo, sendo de anotar que na execução criminal prevalece o princípio do in dubio pro societate.
Aqui, os autos demonstram claramente características de apenado não adequadas a alguém que está para ser beneficiado com a semiliberdade, já que não cumpre corretamente a pena (o cumprimento fiel da sentença, aliás, é primeiro dos deveres do apenado, conforme dispõe o art. 39, I, da Lei 7.210/84).
Enfim, a progressão depende da adaptação provável do apenado ao regime menos severo, o que se obtém de detalhes registrados no decorrer da execução penal, não se podendo correr tal consciente risco quando os autos amparam decisão contrária.
ATENÇÃO: SÓ DEIXE NA MINUTA A JURISPRUDÊNCIA QUE SE ADEQUA AO FATO QUE ESTÁ SENDO EXAMINADO.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. PRISÃO EM FLAGRANTE NO LIVRAMENTO CONDICIONAL. INEXISTÊNCIA DE MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL 1. Não há como abrigar agravo regimental que não logra desconstituir os fundamentos da decisão atacada. 2. Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo (HC n. 468.765/RS, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 18/12/2018). 3. O Tribunal local considerou não atendido o requisito subjetivo para o ora agravante progredir, diante da prisão em flagrante pelo crime de receptação, perpetrado quando se encontrava em livramento condicional em 12/11/2016. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 498.061/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/06/2019, DJe 18/06/2019) -grifei.
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. INDEFERIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. FALTA DE REQUISITO SUBJETIVO. FALTAS GRAVES (EVASÃO E PRÁTICA DE DOIS FATOS DEFINIDOS COMO CRIMES DOLOSOS). AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Não há limite temporal estabelecido na Lei de Execução Penal para o preenchimento do requisito subjetivo para progressão de regime, devendo ser considerado todo o período de execução da pena, a fim de se aferir o mérito do apenado, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária. Precedentes do STJ. 2. "O período de reabilitação das faltas, previsto nos códigos penitenciários de cada unidade federativa, não pode ser adotado como referência para ignorar o comportamento do reeducando, sob pena de transformar o Juiz da Execução em mero chancelador de documentos emitidos pela unidade prisional" (AgRg no HC 477.887/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 25/03/2019). 3. Sem embargo, tem-se que a gravidade abstrata dos crimes objeto da execução penal, a longa pena a cumprir e faltas graves muito antigas, isoladamente, não constituem fundamentos idôneos para indeferir o benefício. 4. Na hipótese em apreço, conforme decidido monocraticamente, o indeferimento da progressão de regime é válido, pois amparado na prática de faltas disciplinares de natureza grave - abandono do cumprimento de regime semiaberto anteriormente concedido (evasão) e prática de dois fatos definidos como crimes dolosos (roubos majorados) - ocorridas no curso da execução que se pretende a concessão do benefício. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 494.742/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/06/2019, DJe 14/06/2019).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO. AUSÊNCIA. FATOS NOVOS. HISTÓRICO PRISIONAL DESFAVORÁVEL. HABITUALIDADE DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte considera que a existência de falta grave constitui óbice para a progressão de regime por ausência do requisito subjetivo. 2. Configura-se legítimo o indeferimento da progressão prisional, baseado em fundamentos concretos, porquanto não preenchido o requisito subjetivo, em decorrência, essencialmente, do histórico conturbado da agravante, que, beneficiada em execução penal anterior, cometeu nova prática delitiva, demonstrando, assim, a sua habitualidade em ilícitos penais.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 566.791/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 16/06/2020).
Repito: não se pode causar à sociedade consciente risco, quando a não adaptabilidade do apenado a regime menos gravoso se apresenta manifesta.
*
Isto posto, por ausência do requisito subjetivo, indefiro a progressão de regime, devendo o apenado continuar a cumprir sua pena no regime fechado, por mais 90 dias, **quando deverão ser buscadas informações sobre o julgamento do outro processo a que responde o apenado **deverá ser buscado novo ACC.
P..I. Registre-se no SEEU.
$juizo.getCidade(), $data.getDataPorExtenso().
Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito