Compulsando os autos, verificou-se que foi declara a pretensão da prescrição executória da pena privativa de liberdade aplicada a EDMILSON SOLON DA SILVA, na decisão de fl. 234, de forma equivocada, pois baseou-se em uma suposta pena unificada de 19 (dezenove) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Adiante, foi certificada a ocorrência de tal equívoco e elencados os processos que compõem a presente execução penal (fl. 235).
Relatados.
De logo, chamo o feito à boa ordem processual para tornar sem qualquer efeito jurídico-processual a sentença proferida na fl. 234, comando decisório que declarou prescrita a pretensão executória da pena privativa de liberdade remanescente nos presentes autos.
Enfim, trata-se de pena aplicada a EDMILSON SOLON DA SILVA, de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, por delito de furto, em regime fechado, sendo recebida novas guias de recolhimento, quais sejam: apenso 1, tratando de condenação a 06 (seis) meses de detenção, por delito capitulado no art. 16 da Lei 6.368/76, em regime aberto, na ação penal de nº 0001323-31.1988.8.20.0001, de origem na 4ª Vara Criminal de Natal; apenso 2, tratando de condenação a 04 (quatro) anos de reclusão, em regime aberto, na ação penal nº 0012651-69.1999.8.20.0001, oriundo da 2ª Vara Criminal da Comarca de Natal; apenso 3, ação penal nº 0014059-95.1999.8.20.0001, tratando de condenação a 03 (três) anos de reclusão, em regime fechado, de origem na 9ª Vara Criminal da Comarca de Natal; apenso 4, tratando de condenação a 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses, em regime fechado, na ação penal nº 0000474-39.2000.8.20.0001, origem na 9ª Vara Criminal de Natal; e apenso 5, tratando de condenação a 02 (dois) anos de reclusão, em regime fechado, na ação penal nº 0001665-22.2000.8.20.0001, de origem na 9ª Vara Criminal da Comarca de Natal.
Trata-se, na espécie, de concurso material de delitos, não se podendo ter os crimes como continuação entre si, impondo-se a soma das penas.
Por oportuno, anoto que a data-base para futuros benefícios deve ser a da última prisão ou falta grave.
Isto posto, torno sem qualquer jurídico-processual a sentença proferida à fl. 234, anulando-a, e unifico em 19 (dezenove) anos de reclusão e 06 (seis) meses de detenção a pena privativa de liberdade em execução nestes autos, a ser cumprida em regime fechado face ao saldo de pena e ao determinado em sentenças condenatórias.
P.R.I. Comunique-se ao estabelecimento prisional e expeça-se a competente Guia de Execução Penal unificadora.
Após, retornem-me conclusos para análise de possível prescrição da pretensão executória.