NEY PEREIRA DE LIMA 0000120-86.2008.8.20.0145

Tratam os autos de execução de pena privativa de liberdade em regime semiaberto, tendo o apenado requerido a liberação de pecúlio, referente a serviços prestados à empresa PJ REFEIÇÕES COLETIVAS LTDA (evente 74.1), pelo que este Juízo entendeu ser incompetente para reconhecimento do pedido, deixando de decidir o incidente (evento 81.1).
Inconformado, o apenado, por intermédio de seu advogado, requereu a reconsideração da decisão ou, subsidiariamente, que sejam os autos do incidente remetidos ao Juízo competente.
Relatados.
O saldo de pecúlio será entregue ao réu quando posto em liberdade ou quando no gozo do beneficio de livramento condicional, consoante dispõe o art. 29, §2º da Lei de Execuções Penais. Aqui reside a competência da Vara de Execuções Penais.
Como bem alegou o apenado, este compareceu à sede da empresa prestadora de serviços e obteve a quantia referente ao pecúlio prisional. Entretanto, não estando satisfeito, procedeu aos pedidos dos eventos 74 e 84, de modo que pretende ver reconhecida relação trabalhista durante o cumprimento de pena.
Portanto, não tendo sido apresentada nenhuma alegação, acompanhada dos respectivos documentos comprobatórios, que inove os argumentos já expostos, este Juízo não possui competência para decidir acerca de reconhecimento de relação trabalhista, conforme disposto no art. 66 da Lei 7.210/84.
Isto posto, ratificando a decisão do evento 81, deixo de decidir o incidente, haja vista este Juízo não deter competência quanto ao reconhecimento da questão trabalhista alegada.
Quanto ao pedido subsidiário da defesa, requerendo a remessa do incidente ao juízo competente, entendo que o próprio advogado deverá interpor suas alegações junto ao juízo competente a apreciar questões trabalhistas.