JUSTIFICATIVA DE FALTA DOENÇA-INDEFERIMENTO

Trata-se de execução de pena privativa de liberdade aplicada a HAAKSON RAMON DE SOUZA MOURA  em que, cumprindo o apenado a sanção em regime semiaberto, através da defensoria apresentou justificativa de faltas dos dias 04 e 05 de março de 2019, alegando não ter comparecido ao Complexo Penal João Chaves pelo fato de ter ido a unidade de saúde por motivo de suspeita de tuberculose (evento 34.2).
Ademais, foi juntado atestado médico e declaração de comparecimento (evento 34.1).
Com vistas dos autos, opinou o Ministério Público pelo indeferimento da justificativa de ausência, por entender que os documentos anexados, tanto o atestado médico quanto a declaração de comparecimento comprovam para falta ao trabalho e não justificam a falta de cumprimento da pena do apenado (evento 37).
Relatados.
Com razão o parecerista, uma vez que o apenado não comprovou que estava com a saúde debilitada, nem sequer há doença comprovada com o número do CID no atestado médico, e ainda o atestado médico foi para finalidade de falta ao trabalho e não para deixar de cumprir sua pena no regime semiaberto.
De logo tenho que não cabe ao apenado decidir quando e como cumprir a pena, mesmo que alegue doença, pois, como se sabe não é qualquer enfermidade que autoriza a falta ao estabelecimento prisional, mas somente aquela que efetivamente impeça o comparecimento do penitente, situação que não é e nem foi o caso. 
Demais disso, ele deve se adequar ao cumprimento e as condições do comando condenatório e não o contrário. 
Isto posto, indefiro o pedido da defesa e reconheço 2 (dois) dias de falta como pena não cumprida.

Natal, 26 de março de 2019.
Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito

JUSTIFICATIVA DE FALTA AMEAÇA FACCAO CRIMINOSA- INDEFERIMENTO
Trata-se de execução de pena privativa de liberdade aplicada a RODOLFO SANDRO DE SOUZA, em que, cumprindo o apenado a sanção em regime semiaberto desde 24/01/2019 (ev.35.1), certificou-se ter deixado de comparecer ao recolhimento noturno a partir do dia 05 de fevereiro de 2019.
Adiante, a defesa justificou as ausências, alegando que o apenado não pôde se recolher pelo motivo que no dia 05 de fevereiro foi perseguido por pessoa armada, suspeitando que seria alguma pessoa envolvida com alguma facção criminosa ou por outro motivo desconhecido, e que estava aguardando a inserção do monitoramento eletrônico, que ficou datada para o dia 20/02/2019 (ev. 45.1).
Relatados.
De logo, verifico que o argumento exposto pela defesa não justifica a ausência do apenado ao recolhimento no regime semiaberto. Aliás, ressalto que em relação a suposta perseguição que causaria temor ao reeducando poderá ocorrer em qualquer local ou horário do dia, não sendo somente no caminho para o recolhimento noturno, e a "justificativa" apresentada sequer sabe se quem o perseguiu cumpre pena no mesmo estabelecimento prisional ou de fato faz parte de alguma facção criminosa.
Ressalto, em tom pedagógico, que não serão consideradas quaisquer desculpas fundadas em arbítrios que os apenados imaginam possuir, como o de não se recolher em razão do trabalho, de ameaças e de outros assuntos particulares que não impedem o cumprimento da pena. A maioria dos casos pode ser resolvida com a comunicação à autoridade administrativa ou a este Juízo. Ademais, é de conhecimento geral que as condições do regime semiaberto são benéficas por demais aos acusados, permitindo a resolução da maioria destes problemas apresentados.
Demais disso, ele deve se adequar ao cumprimento e as condições do comando condenatório e não o contrário. 
Isto posto, indefiro o pedido da defesa. Requer ao estabelecimento prisional para que informe quantos dias o apenado deixou de comparecer ao recolhimento noturno. Oficie-se à CEME para que esclareça se já foi instalada a tornozeleira eletrônica no apenado, caso negativo, providencie a devida inserção do monitoramento eletrônico. 
Natal, 28 de fevereiro de 2019.

Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito

JUSTIFICATIVA DE FALTA TUBERCULOSE- DEFERIMENTO

Vistos etc.

Cumprindo pena privativa de liberdade em regime semiaberto, com autorização para saídas externas, o
apenado não se recolheu nos dias 08 a 10 de fevereiro de 2019.
Apresentou a defesa a justificativa de ausência, alegando que o apenado passou três dias sem se recolher
porque esteve doente, sendo diagnosticado com tuberculose pulmonar, consoante atestado médico
anexado nos autos ( ev. 41).
Relatados.
De logo, verifico que embora o apenado tenha sido diagnosticado com a moléstia, não podendo se
recolher, teria a opção de uso do monitoramento eletrônico, pelo que, ainda que não seja punido, descabe
considerar aquele período como pena cumprida.
Isto posto defiro o pedido da Defensoria, tendo como justificada a ausência do apenado, permanecendo no
regime semiaberto, com autorização para saídas desvigiadas. De seu lado, mando constar na GEP como
pena não cumprida o período de 08 a 10 de fevereiro de 2019.
P.R.I. Expeça-se guia de execução penal atualizada. Cópia desta decisão servirá como ofício dando
ciência ao estabelecimento prisional de seus termos.
Natal, 20 de Fevereiro de 2019.
Henrique Baltazar Vilar dos Santos

JUSTIFICATIVA DE FAL
TA- DEFERIMENTO BALEADO.

Vistos etc.
Cumprindo pena privativa de liberdade em regime semiaberto, com o sistema de monitoramento eletrônico por meio de tornozeleira, violou as penas impostas, e foi reconhecido a prática de falta média, sendo suspenso a autorização de saídas externas desvigiadas por 20 (vinte) dias, tendo que cumprir a suspensão no CPJC ( evento 36.1).
Todavia, o apenado apresentou justificativa de ausência para cumprimento da pena, alegando que o apenado foi vítima de lesão, gerada por arma branca, sendo submetido à cirurgia, necessitando de afastar-se das atividades durante 15 (quinze) dias, conforme atestado acostado nos autos, requerendo a postergação do recolhimento do apenado para cumprir sua pena de falta média (evento 42).
Opinou o Ministério Público pela justificativa da ausência, e que a pena fosse cumprida pelo apenado a partir do dia 19/02/2019 (evento 45).
Posteriormente, a defensoria apresentou novamente um requerimento de postergação para cumprimento da pena, juntando atestado médico para afastar-se das atividades por mais 10 dias , para assim se recuperar da cirurgia ( evento 49).
Relatados.
De logo, verifico que as informações acostadas pela CEME, no período abrangido pelo médico, até a data do dia 19/02/2019, não há quantidade mínima para caracterizar violação, comprovando que o apenado encontra-se em seu domicílio.
Demais disso, os atestados juntados foram justificados com o C.I.D de nº 66.1, e o último apresentado requer afastamento de 10 (dez) dias a partir do dia 19/02/2019,  devendo retornar, portanto no dia 01/03/2019.
Isto posto, acolho o parecer ministerial e defiro o pedido da Defensoria, tendo como justificada a ausência do apenado. Oficie-se à CEME para que informe sobre o cumprimento da suspensão a partir do dia 01/03/2019, e anexe o relatório de violações do monitoramento eletrônico a partir do dia 19/02/2019 para esclarecer se o apenado encontra-se em seu domicílio. 
P.RI.

Natal, 28 de fevereiro de 2019.
Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito

JUSTIFICATIVA DE AUSENCIA -TUBERCULOSE
Trata-se de execução de pena privativa de liberdade imposta a GERSON SANTOS GOMES, na qual foi acostado atestado médico informando a necessidade de não se recolher no estabelecimento prisional por quinze dias (ev. 25) e outro atestado com mais quinze dias (ev. 28) dias em razão de acometido de tuberculose pulmonar.
Relatados.
Verifico que aparentemente a situação médica do apenado proíbe seu recolhimento à Penitenciária, sendo de anotar que, estando ele em regime semiaberto, o benefício será provisório.
Ademais, encontra-se amparo na jurisprudência do STJ, conforme se vê no Resp 661.323-RS, relator o Min. Félix Fischer, que, ainda lembrando a taxatividade do disposto no art. 117 da LEP, registra a possibilidade de “Concessão excepcional àqueles em regime não aberto nos casos em que eles mesmos padecem de grave enfermidade que exija cuidados médicos indispensáveis, mas impossíveis de ser ministrados no presídio em que se encontram”.
É este o caso, pois, embora a tuberculose seja controlada através de medicamentos, passa a pessoa contaminada ser infectante enquanto a medicação não reage, ou seja, os doentes com tuberculose que já estão se tratando não oferecem perigo de contágio porque, a partir do início do tratamento continuo e rigoroso, o risco vai diminuindo dia após dia. 
Assim, os médicos-infectologistas indicam que quinze dias depois de iniciado o tratamento, é provável que o paciente já não elimine os bacilos de Koch, mas para evitar transmissão, entendo viável os trinta dias justificados, sendo 15 (quinze) dias justificados em novembro de 2018 (ev. 25) , e 15 (quinze) dias justificados em dezembro de 2018 (ev.28).
Isto posto, acolho a justificativa de ausência dos trinta dias, sendo quinze dias a contar do dia 30/11/2018, e mais quinze dias a contar do dia 14/12/2018.
P.R.I., inclusive o apenado e seu advogado. Cópia desta decisão servirá como ofício dando ciência ao estabelecimento prisional de seus termos, que deverá informar sobre o retorno do apenado ao cumprimento da pena.

Natal, 28 de fevereiro de 2019.
Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito