Trata-se de execução de pena imposta a RITA DE CASSIA SANTOS DO NASCIMENTO, condenada a oito anos, quatro meses de reclusão, atualmente em regime fechado, por delitos capitulados nos artigos 33 e 35 da Lei de Drogas.
Requereu a apenada, através de advogado, retificação da guia de execução penal, arguindo a aplicação de 1/8 para o cálculo de progressão de regime nos termos do artigo 112 §3º, da Lei de Execução Penal , alegando que cumpre todos os requisitos legais (evento 12.1).
Ademais, requereu a progressão de regime do fechado para o semiaberto (evento 12.1).
Interveio o Ministério Público, opinando favoravelmente acerca da retificação da GEP, para aplicar a fração de 1/8 no cálculo da progressão de regime, visto que a apenada cumpre os requisitos legais de forma cumulativa. Já quanto a progressão de regime, o órgão ministerial opinou pelo indeferimento, em razão da apenada responder outra ação penal com prisão preventiva decretada.
Relatados.
Vaticina no § 3º ao art. 112 da LEP  a aplicação da fração de 1/8 para cálculo de progressão de regime para as apenadas gestantes, mães ou responsáveis por crianças ou pessoa com deficiência, desde que cumpra os requisitos previsto na lei de forma cumulativa:I - não ter cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa; II - não ter cometido o crime contra seu filho ou dependente; III - ter cumprido ao menos 1/8 (um oitavo) da pena no regime anterior; IV - ser primária e ter bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento; V - não ter integrado organização criminosa. 
No caso, a apenada preenche os requisitos legais, acumulativamente, já que é mãe de filhos que dependem dela, e cumpre os demais requisitos elencados em lei, devendo ser aplicada a fração de 1/8 para o crime comum e hediondo.
Isto posto, mando retificar a GEP, para constar a fração de 1/8 para cálculo da progressão de regime.
P.R.I., expeça-se a competente Guia de Execução Penal retificadora e os ofícios de ordem à autoridade carcerária. Após cumprimento das diligências, voltem-me concluso para decidir acerca da progressão de regime.