Vistos etc.
O SEEU identificou o apenado como tendo atingido o requisito objetivo para progressão de regime.
Interveio o Ministério Público, opinando contrariamente (evento 110.1).
É o relatório.
Dispõe a Lei de Execução Penal, no art. 112, que cumprido ao menos um sexto da pena imposta ou dois quintos no caso de crime hediondos e equiparados, será transferido o apenado para regime menos rigoroso, se seu mérito indicar a progressão.
Sobre o assunto, oportuna lembrar a tradicional lição do Prof. Júlio Fabbrini Mirabete: 
"Tendo em vista a finalidade da pena, de integração ou reinserção social, o processo de execução deve ser dinâmico, sujeito a mutações ditadas pela resposta do condenado ao tratamento penitenciário.  Assim, ao dirigir a execução para a forma progressiva, estabelece o artigo 112 (da L.E.P) a progressão, ou seja, a transferência do condenado de regime mais rigoroso a outro menos rigoroso quando demonstra condições de adaptação ao mais suave. (...) Para que se processe a progressão exige a lei, em primeiro lugar, dois requisitos materiais; um de caráter objetivo, que é o cumprimento de um sexto da pena no regime anterior, e um de caráter subjetivo, que se refere ao mérito do condenado indicando a oportunidade da transferência" (in Execução Penal. São Paulo : Atlas, 5ª ed., 1992, p.283/283).
Aqui, cumpriu o apenado mais de um sexto da pena, pelo que atende ele ao requisito objetivo.
Quanto ao subjetivo, porém, diversa é a situação.
Já dispunha a Exposição de Motivos da Lei de Execução Penal que "a progressão deve ser uma conquista do condenado pelo seu mérito".
E, como lembrava o já referido Prof. Mirabete: 
"...a aferição do mérito se refere à conduta global do preso e dela faz parte um acréscimo na confiança depositada no mesmo e a possibilidade de atribuição de maiores responsabilidades para o regime de mais liberdade. O condenado deve ser avaliado, aliás, em função do regime para o qual pretende progredir; terá que ser examinado tendo em vista as regalias de que irá gozar no regime progressivo seguinte. Não deve ser concedida a progressão quando se verificar que o apenado não apresenta condições para se ajustar ao novo regime".
Ademais, a progressão depende da adaptação provável do apenado ao regime menos severo, sendo necessário o decurso de 60 (sessenta) dias do prazo de reabilitação após o cumprimento da sanção disciplinar, conforme dispõe o art. 99, II da Portaria 072/2011-SEJUC.
No caso, verifica-se que, apesar de o estabelecimento prisional haver atestado o bom comportamento do apenado (evento 103.1), o apenado ficou recolhido para cumprir sanção disciplinar no período de 25 a 29/09/2019 (evento 106.1), em decorrência do reconhecimento de falta média na decisão do evento 110.1. Assim, depreende-se ainda não haver decorrido o período de reabilitação após cumprimento da sanção disciplinar.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. PRISÃO EM FLAGRANTE NO LIVRAMENTO CONDICIONAL. INEXISTÊNCIA DE MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL 1. Não há como abrigar agravo regimental que não logra desconstituir os fundamentos da decisão atacada. 2. Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo (HC n. 468.765/RS, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 18/12/2018). 3. O Tribunal local considerou não atendido o requisito subjetivo para o ora agravante progredir, diante da prisão em flagrante pelo crime de receptação, perpetrado quando se encontrava em livramento condicional em 12/11/2016. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 498.061/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/06/2019, DJe 18/06/2019) -grifei.
Isto posto, por ausência do requisito subjetivo, indefiro a progressão de regime, devendo o apenado continuar a cumprir sua pena no regime semiaberto, até decorrido o período de reabilitação, quando deverá ser buscado novo ACC.
P..I. Registre-se no SEEU.