Ante o exposto, atingidos os requisitos objetivo e subjetivo, conforme atesta o relatório de situação processual e o atestado de conduta carcerária, concedo a progressão do regime fechado para o regime semiaberto da pena emexecução, com fundamento no art. 112 da Lei de Execução, com efeitos a partir do dia12.12.2021.
P. R. I. Comunique-se a unidade prisional, transferindo-se o apenado para o estabelecimento adequado.
Esta decisão vale como ofício para o órgão responsável pela transferência do apenado para o semiaberto,que deverá ser realizada apenas no dia12.12.2021.

Regularize-se o status do apenado no BNMP, RJI .
Anote-se o RJI do apenado nestes autos.

DECISAO COM PARECER DE INDEFERIMENTO
DECISÃO

Executando-se penaprivativa de liberdade em regime fechado, certificou-se que o apenado atingiu o requisito objetivo para progressão, nos termos do art. 112 da LEP, bem como informou a unidade prisional que ele apresenta bom comportamento carcerário (mov. 95).
Interveio o Ministério Público, opinando pelo indeferimento da progressão de regime, face a ausência de requisito subjetivo (mov. 103).
Intimada, a Defesa pugnou pela progressão de regime (mov. 107).
Nada consta no BNMP.
Não consta(m) ação(ões) penal(is) emandamento.
Considerando que no histórico do apenado constam apenas uma fuga e um novo crime, cuja pena já esta somada a esta execução, ambas as faltas graves ocorridas em 2017, não enxergo um histórico significativo de faltas graves que possa indicar ausência de requisito subjetivo.
Ante o exposto, atingidos os requisitos objetivo e subjetivo, conforme atesta o relatório de situação processual e o atestado de conduta carcerária,concedoa progressão do regime fechado para o regime semiaberto da pena em execução, com fundamento no art. 112 da Lei de Execução.
P. R. I. Comunique-se a unidade prisional, transferindo-se o apenado para o estabelecimento adequado.
Esta decisão vale como ofício para o órgão responsável pela transferência do apenado para o semiaberto.

PROGRESSÃO CAUTELAR

Executando-se pena privativa de liberdade em regime fechado, certificou-se que o apenado atingiu o requisito objetivo para progressão, nos termos do art. 112 da LEP, bem como informou a unidade prisional que ele apresentabom comportamento carcerário (mov. 58).
Acrescento ao relatório que não consta intervenção do Ministério Público, face a proximidade do recesso natalino, evitando prejuízos ao apenado.
Nada consta no BNMP.
Não consta(m) ação(ões) penal(is) emandamento.
Ante o exposto, atingidos os requisitos objetivo e subjetivo, conforme atesta o relatório de situação processual e o atestado de conduta carcerária,concedocautelarmentea progressão do regime fechado para o regimesemiabertoda pena em execução, com fundamento no art. 112 da Lei de Execução.
P. R. I. Comunique-se a unidade prisional, para que providencie a transferência do apenado ao regime adequado, dando-se em seguida vista ao Ministério Público.
Caso não haja discordânciaministerial, aguarde-se transferência para o novo incidente na execução penal. Ocorrendo o contrário, voltem-me para nova decisão.
Esta decisão vale como ofício para o órgão responsável pela transferência do apenado para o semiaberto.

Certifique-se a prisão do apenado no BNMP antes de remessa dos autos, caso essa diligência ainda não tenha sido feito.
Cadastre-se o RJI do apenado no SEEU.

Conforme contato com a 17ª Vara Criminal, por Whatsapp, cadastrei o RJI do apenado nestes autos e devolvo em razãoda competência.
Certifico ainda que não é possível cadastrar guia de execução penal no BNMP, existindo apenas guia de recolhimento provisória ou definitiva e ambas são de competência da vara de conhecimento, conforme o Código de Normas.