DAVID CARNEIRO DA COSTA, atualmente cumprindo pena em regime fechado, atingiu o requisito objetivo para progressão de regime.
Interveio o Ministério Público, opinando pelo indeferimento, em razão da ausência do requisito subjetivo (evento 134).
É o relatório.
Dispõe a Lei de Execução Penal, em seu art. 112, os requisitos objetivos e subjetivo para progressão de regime.
Sobre o assunto, oportuna a lição do Prof. Júlio Fabbrini Mirabete:
Tendo em vista a finalidade da pena, de integração ou reinserção social, o processo de execução deve ser dinâmico, sujeito a mutações ditadas pela resposta do condenado ao tratamento penitenciário.  Assim, ao dirigir a execução para a forma progressiva, estabelece o artigo 112 (da L.E.P) a progressão, ou seja, a transferência do condenado de regime mais rigoroso a outro menos rigoroso quando demonstra condições de adaptação ao mais suave.
(...)
Para que se processe a progressão exige a lei, em primeiro lugar, dois requisitos materiais; um de caráter objetivo, que é o cumprimento de um sexto da pena no regime anterior, e um de caráter subjetivo, que se refere ao mérito do condenado indicando a oportunidade da transferência (in Execução Penal. São Paulo : Atlas, 5ª ed., 1992, p.283/283).
No presente caso, o apenado cumpriu o tempo necessário de pena para o preenchimento do requisito objetivo para a progressão de regime.
Quanto ao subjetivo, porém, a situação é diversa.
Já dispunha a Exposição de Motivos da Lei de Execução Penal que "a progressão deve ser uma conquista do condenado pelo seu mérito".
E, como lembra o já referido Prof. Mirabete:
...a aferição do mérito se refere à conduta global do preso e dela faz parte um acréscimo na confiança depositada no mesmo e a possibilidade de atribuição de maiores responsabilidades para o regime de mais liberdade. O condenado deve ser avaliado, aliás, em função do regime para o qual pretende progredir; terá que ser examinado tendo em vista as regalias de que irá gozar no regime progressivo seguinte. Não deve ser concedida a progressão quando se verificar que o apenado não apresenta condições para se ajustar ao novo regime” (grifei).
No caso, verifica-se que o apenado não apresenta bom comportamento carcerário, conforme se pode ver no evento 122.
Ora, a progressão depende da adaptação provável do apenado ao regime menos severo, sendo de anotar que que na execução criminal prevalece o princípio do in dúbio pro societate.
Ainda que o condenado tenha cumprido 1/6 da pena, ou seja, o tempo necessário para concessão da progressão de regime prisional fechado para o semiaberto, só poderá obter tal benefício se preencher o requisito subjetivo, ou seja, o merecimento através de sua personalidade, pois em sede de execução criminal vigora o princípio do in dubio pro societate (TJSP, AE 223. 004-3/6, 2ª Câm., rel. Des. Egydio de Carvalho, j. em 7-4-1997, RT 744/579; in MARCÃO, Renato Flávio, ob. cit., p. 256).
Enfim, a progressão depende da adaptação provável do apenado ao regime menos severo, o que se obtém de detalhes registrados no decorrer da execução penal, não tendo cabimento a progressão de regime quando seu comportamento indica improvável adaptação ao regime menos severo.
Ante o exposto, por ausência do requisito subjetivo, indefiro a progressão de regime, devendo o mesmo continuar a cumprir sua pena no regime fechado, por mais 90 dias, quando deverá ser solicitado novo ACC. 
Determino ainda que a secretaria diligencie no sentido de verificar as informações de prisões, já que consta na GEP que o apenado está preso ininterruptamente desde 22.11.2012 na Cadeia Pública de Itabaiana (evento 1.3, página 63), contudo, consta no evento 1.1 e 1.2 que o apenado cometeu novo crime e foi preso em flagrante em Natal e em Alagoa Grande, em 14.11.2018 e 08.12.2016.
Ou seja, aparentemente, falta lançar na GEP ao menos duas interrupções da pena. Se necessário, oficie-se as varas de conhecimento de origem e a GESIPE-PB.
P.R.I. Expeça-se GEP atualizada. Cópia desta decisão servirá como ofício dando ciência  ao estabelecimento prisional de seus termos.
Ciência ao MP e à Defensoria Pública, se for o caso