Trata-se de execução de pena em regime semiaberto imposta a MARLENILSON DE SOUZA SILVA em que se
verificou que o apenado foi denunciado por novo crime em 17/01/2019, previsto nos artigos 306 e 309 do Código
de Trânsito Brasileiro, pelo que foi regredido o regime de cumprimento de sua pena provisoriamente para o fechado
(evento 106).
Adiante, a defesa pediu a reconsideração da decisão de regressão, alegando que no crime que originou esta
execução o apenado foi condenado no regime semiaberto em 2016, vindo a cumprir sua pena regularmente, quando
em abril de 2018 praticou um novo delito, sendo denunciado quase um ano depois, restando ilógico regredir o
regime para um mais gravoso do que fora sentenciado e pelo fato do apenado nunca ter progredido de regime
(evento 107).
Ademais, a defesa alegou que o incremento da reabilitação e a modificação da data base seriam medidas mais adequadas,
pedindo também a manutenção do regime atual,e caso não seja o entendimento, que seja mantido o atual regime até que
seja julgado o processo que apura o suposto novo crime.
Interveio o Ministério Público, opinando pelo indeferimento do pedido de reconsideração ( evento 112).
É o relatório.
Não assiste razão a defesa, uma vez que sua alegação não justifica o cometimento do novo crime pelo apenado,
muito menos tem o condão de afastar a análise da falta grave consumada amparando-se em ausência de progressão
do regime ou pelo fato do apenado não ter sido ainda condenado pelo novo crime.
Com efeito, é já consolidado nos tribunais superiores o entendimento de que a verificação de faltas graves não
necessita do trânsito em julgado da respectiva ação penal. Não existe também vinculação desta decisão a existência
de uma progressão de regime anterior. Consoante a melhor jurisprudência, que inclusive utilizamos para embasar a
decisão de regressão cautelar, basta que o apenado tenha "praticado" o novo crime para que seja considerada a falta
grave, e aqui ele inclusive já foi denunciado.
Ressalto que a regressão provisória, "instrumento" oriundo do poder geral de cautela inerente a atividade
jurisdicional operada por este juízo, é distinta da regressão dita "definitiva", razão pela qual haverá a oportunidade
de defesa para o acusado, em audiência especialmente designada para o caso, podendo o mesmo alegar as razões
que justifiquem a sua conduta, se existirem.
Assim, indefiro o pedido de reconsideração, e mantenho a decisão do evento 106 por seus próprios termos.
P.R.I.