Vistos etc.
Executando-se em pena privativa de liberdade de 23 (vinte e três) anos e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime fechado, pelos delitos capitulados nos artigos 157, caput e 157, § 2º do Código Penal, tendo o SEEU identificado o apenado como possível beneficiário de indulto. 
Opinou o Ministério Público pelo indeferimento (evento 81).
Relatados.
Dispõe o artigo 1º, inciso II, c/c artigo 8º, do Decreto Presidencial nº 8.615/2015:
Art. 1º Concede-se o indulto coletivo às pessoas, nacionais e estrangeiras: 
I - condenadas a pena privativa de liberdade não superior a oito anos, não substituída por restritivas de direitos ou por multa, e não beneficiadas com a suspensão condicional da pena que, até 25 de dezembro de 2015, tenham cumprido um terço da pena, se não reincidentes, ou metade, se reincidentes; 
II - condenadas a pena privativa de liberdade superior a oito anos e não superior a doze anos, por crime praticado sem grave ameaça ou violência a pessoa, que, até 25 de dezembro de 2015, tenham cumprido um terço da pena, se não reincidentes, ou metade, se reincidentes; 
Art. 8º As penas correspondentes a infrações diversas devem somar-se, para efeito da declaração do indulto e da comutação de penas, até 25 de dezembro de 2015. 
No caso, o apenado cumpre pena de 23 (vinte e três) anos e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, por crime de roubo circunstanciado, logo a pena além de ser superior a doze anos, foi cometido com grave ameaça ou violência à pessoa.
Neste flanco, o apenado não preenche o requisito objetivo para ser agraciado o indulto.
Isto posto, deixo de aplicar o indulto, por ausência de requisito objetivo.
P. R. I., aguardando-se o cumprimento da pena.