PRESCRIÇÃO – MAIOR DE 21 E PRIMÁRIO
	Vistos etc.
Tratam os autos de processo de execução de pena imposta de sete anos e nove meses de reclusão, em regime fechado, constando certidão nos autos informando a fuga do apenado desde 27/08/2007 (ev. 1.1, fl. 74).
Interveio o Ministério Público opinando pela extinção da punibilidade em face da prescrição executória (ev. 10.1).Relatados.Prescrição penal é a perda do poder-dever de punir do Estado pelo não exercício da pretensão punitiva ou da pretensão executória durante certo lapso de tempo, sendo a primeira, que ocorre antes de transitar em julgado a sentença, regulada pelo art. 109 do Código Penal, e a outra, que tem seu prazo em curso após o trânsito em julgado da sentença condenatória, disciplinada no art. 110 do mesmo estatuto.No caso, foi o réu, então primário, condenado a seis anos de reclusão, restando-lhe cumprir seis anos e vinte e nove dias de privação de liberdade, prazo este sobre o qual a pretensão executória de doze anos deve incidir (Código Penal, art. 109, III).Logo, aqui o prazo prescricional aplicável é de doze anos, já transcorrido desde 26/08/2019, posto datar a fuga do apenado em 27/08/2007, incluindo-se aí o dia do início e excluindo-se o dia do fim, por se tratar de prazo material (art. 10 do CP), impondo-se o reconhecimento da extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão executória, segundo o art. 107, IV, do Código Penal.Isto posto, declaro prescrita a pretensão executória da pena privativa de liberdade executada neste autos, o que faço com arrimo no art. 107, IV, 1ª parte, c/c arts. 109, III, 110 e 112, todos do Código Penal.P.R.I. Arquivem-se estes autos após o trânsito em julgado, com "baixa" no SAJ e BNMP.