Executando-se pena privativa de liberdade, atualmente em regime fechado, dada a regressão (evento 8), em que o Ministério Público manifestou-se acerca da comutação prevista no Decreto nº 9.246/2017 (evento 21), uma vez que o SEEU identificou o apenado como possível beneficiário.
Relatados.
Dispõe o art. 7º, II, do Decreto Presidencial à baila:
Art. 7º. A comutação da pena privativa de liberdade remanescente, aferida em 25 de dezembro de 2017, será concedida, nas seguintes proporções: 
I - à pessoa condenada a pena privativa de liberdade:
a) em um terço, se não reincidente, e que, até 25 de dezembro de 2017, tenha cumprido um quarto da pena.
Nesta senda, verifico dos autos que o apenado não preenche todos os requisitos necessários para ser agraciado com o benefício da comutação da pena.
É que, conquanto tenha atendido o requisito objetivo para a concessão do benefício, não preencheu o requisito subjetivo, haja vista que praticou falta grave durante o cumprimento da pena (fuga em 25/05/2017), (evento 1.4,fl. 192 ), sendo recapturado em 30/04//2018 (evento 2.1), o que motivou a regressão em caráter definitivo ( evento 8), assegurando-lhe a ampla defesa e o contraditório. 
Registre-se que o apenado cumpriu até sua fuga cometida em 25/05/2017, o quantum de 10 (dez) anos e 11 (onze) dias da sua pena total, ou seja, mais de 1/4 exigido pelo decreto.
No entanto, nos últimos 12 (doze) meses anteriores ao Decreto praticou falta grave, a qual foi devidamente homologada,  de modo que não faz jus a ser agraciado com a comutação da pena, de acordo com o que dispõe o art. 4º, do precitado Decreto. 
Isto posto, deixo de aplicar a comutação ao apenado, em razão da ausência do requisito subjetivo exigido pelo art. 4º do Decreto.

Ceará Mirim, 25 de Fevereiro de 2019.
Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito