Vistos etc.

Trata-se de execução de pena privativa de liberdade imposta a Antônio Fernandes dos Santos, de 37 (trinta e sete) anos de reclusão pelo cometimento do delito capitulado no art.121, §2º, do Código Penal (homicídio qualificado), sendo reincidente específico na prática delituosa, atualmente em regime fechado, tendo ele pedido a prorrogação da autorização do cumprimento da pena em prisão domiciliar (ev. 135.1), sob a alegação de que continua necessitando de tratamento que não pode ser realizado no presídio, uma vez que é portador de doença grave (sequelas decorrentes de uma neurocisticercose)

Interveio o Ministério Público pugnando pela juntada de relatório do monitoramento eletrônico, arguindo, na ocasião, que da análise dos documentos médicos juntados pela Defesa, depreende-se que o apenado realiza tratamento perene, sem comunicação de que não possa ser ministrado na própria unidade prisional (ev. 138.1).

Anoto, ainda, que o relatório do monitoramento eletrônico (ev. 144.1), evidenciou que o apenado tem violado com frequência as restrições que lhe foram impostas.

Relatados.

O art. 117 da LEP somente autoriza a concessão de prisão domiciliar para condenado em regime aberto, nas hipóteses expressamente previstas: (a) condenado maior de 70 anos; (b) condenado acometido de doença grave; © condenada com filho menor ou deficiente físico ou mental; (d) condenada gestante.

É cediço que a jurisprudência tem admitido a concessão de prisão domiciliar para condenados em regime fechado, mas somente em situações excepcionalíssimas, no caso de portadores de doença grave, quando comprovada a impossibilidade da assistência médica no estabelecimento prisional em que cumprem pena. 

Não é o caso, pois o apenado não logrou êxito ao provar suas alegações, uma vez que deixou de juntar qualquer laudo conclusivo e irrefutável de que sofre ele de doença grave e não tratável.

Assim, verifica-se que a penitente não satisfaz os requisitos autorizadores para a continuidade da prisão domiciliar, porquanto cumpre pena em regime fechado e pode receber a devida assistência médica na própria unidade, bem como não demonstrou a inviabilidade de tratamento concomitante ao cumprimento da pena.

Ademais, o histórico de violações ao monitoramento eletrônico desaconselha também a manutenção da prisão domiciliar, considerando que as falatas não estão justificadas e não coincidem com os comparecimentos ao hospital, como facilmente se depreende ao comparar o prontuário do evento 135.3 e o relatório do ev. 144.1.

Anoto aqui que restam 22 (vinte e dois) anos, 06 (seis) meses e 01 (um) dia de pena a cumprir, com previsão para progressão de regime somente em 10.02.2030, ou seja, daqui a mais de seis anos.

Ante o exposto, e em consonância com o parecer ministerial, indefiro o pleito da Defesa Técnica e determino o recolhimento do apenado ao presídio.

P.I., expeça-se mandado de prisão e comunique-se a CEME para que providencie o recolhimento do apenado ao regime fechado.



