Vistos etc.

Trata-se de execução cujas penas unificadas totalizaram XXXX de reclusão no regime fechado (ações penais nºs ) imposta a XXX, que agora foi novamente condenado, desta feita a XXX de reclusão no regime aberto, pena que foi substituída por 02 (duas) penas restritivas de direito a serem fixadas pelo juízo da execução penal, ação penal nº  (evento XX).

Por oportuno, registro que todasas ações penais transitaram em julgado, inclusive a que ora é somada.

Anoto que a penitente encontra-se custodiada XXXX, conforme informações do SIAPEN nesta data.

Relatados.

Dispõe o art. 44, § 5º, do Código Penal que "sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade, por outro crime, o juiz da execução penal decidirá sobre a conversão da pena restritiva de direitos anterior, podendo deixar de aplicá-la se for possível ao condenado cumpri-las concomitantemente.

De seu lado, a consolidada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, interpretando tal dispositivo, afirma que " independentemente de a condenação à pena restritiva de direitos ser anterior ou posterior à sanção privativa de liberdade, a conversão ou não da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade fica unicamente na dependência da compatibilidade de cumprimento simultâneo das sanções" (AgRg no REsp 1688238/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019).

No caso, o apenado cumpre atualmente pena de reclusão em regime semiaberto, não tendo como cumprir, de forma paralela, a pena de prestação de serviços à comunidade.

Trata-se, na espécie, de concurso material de delitos, não se podendo ter os crimes como continuação entre si, impondo-se a soma das penas.

Dispõe o art. 111, da Lei de Execução Penal: 

Art. 111. Quando houver condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição.

Parágrafo Único. Sobrevindo condenação no curso da execução, somar-se-á a pena ao restante da que está sendo cumprida, para determinação do regime”.

Registro que, como a demora no julgamento do novo processo não pode ser debitada ao apenado, a data-base para futuros benefícios deve ser a da ultima falta grave, a do último crime ou do último atingimento ao requisito objetivo para progressão deferida, a que for mais recente. 

Isto posto, converto as penas restritivas de direitos em privativa de liberdade e unifico em XXX de reclusão a pena privativa de liberdade em execução nestes autos, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, face ao saldo de pena e a decisão de regressão do regime prisional (ev. 217.1).

P.R.I. Certifique-se se foi expedido mandado de prisão no sistema BNMP e expeça-se a competente Guia de Execução Penal unificadora, com os devidos "lançamentos" no SEEU.

