MATHEUS AUGUSTO DA CÂMARA PEREIRA, condenado a seis anos e quatro meses de reclusão, atualmente em regime fechado, foi punido disciplinarmente pelo Conselho Disciplinar do Complexo Penal João Chaves, por prática de FALTA GRAVE, em razão de no dia 16/08/2019 ter sido flagrado com um aparelho de telefone celular dentro de sua cela (evento 39.1).
O Ministério Público juntou parecer requerendo designação de audiência de justificação e que este Juízo autorize a extração de dados dos aparelhos apreendidos (evento 42.1).
Oportunizado ao apenado justificar-se, alegou que tem conhecimento de que está sendo acusado por novo crime, mas que ainda não havia sido citado, bem como que está preso desde 11/09/2017 e não 14/09/2017. Ademais, confirma o depoimento prestado em sindicância (evento 46.1).
Opinou o Ministério Público pelo reconhecimento da falta grave, enquanto que a defesa pediu a retificação da GEP, observando-se que ainda não foi decidida a outra falta grave relativa à audiência do evento 37 (evento 46.1).
Acrescento ao relatório que, consoante certidão ao evento 50.1, o apenado responde à ação penal nº 0100926-29.2018.8.20.0162, em trâmite na Vara Única da Comarca de Extremoz, cujo crime foi supostamente praticado em 27/08/2017, tendo sido recebida a denúncia em 30/09/2018, tratando-se da falta grave mencionada pela defesa na audiência de justificação ao evento 46.1.
Relatados.
A situação relatada nestes autos encontra-se exposta no art. 118, primeira parte, da Lei nº 7210/84, como causa impositiva de regressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, e sobre a qual decidiu a Suprema Corte não ser necessário que o crime doloso tenha sido objeto de sentença condenatória transitada em julgado.
Afinal, "a prática de 'fato definido como crime doloso', para fins de aplicação da sanção administrativa da regressão, não depende de trânsito em julgado da ação penal respectiva" (HC 93782, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, j. em 16/09/2008).
Nesse sentido também dispõe a Súmula do Superior Tribunal de Justiça:
O reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento de fato definido como crime doloso no cumprimento da pena prescinde do trânsito em julgado de sentença penal condenatória no processo penal instaurado para apuração do fato. (Verbete 526, aprovado pela 3ª Seção em 13/05/2015).
É o caso, pois foi o apenado denunciado pelo suposto novo crime cometido em 27/08/2018.
Outrossim, relativamente ao Inquérito Disciplinar nº 34/2019, com razão o Ministério Público, pois cumprindo o apenado pena privativa de liberdade em regime fechado, fez uso de aparelho telefônico, permitindo a comunicação com o ambiente externo, o que constitui falta grave, conforme a inteligência do art. 50, inciso VII, da Lei nº 7.210/84, impondo-se a regressão de regime, nos termos do inciso I do art. 118 da mesma norma.
Isto posto, em que pese o apenado estar cumprindo pena no regime fechado, homologo as faltas graves cometidas nos dias 27/08/2017, quanto ao novo crime, e 16/08/2019, quanto à utilização de telefone celular dentro do presídio; e considero perdido um quinto do tempo já remido e o que viesse a ser até a data da falta grave, dada a atenuante da confissão.
P.R.I. Atualize-se a guia de execução penal, revisando, inclusive, a data correta de recaptura do apenado, tendo em vista o alegado em audiência de justificação. 
Intime-se o Ministério Público para que justifique o requerimento de autorização de quebra de sigilo dos aparelhos telefônicos apreendidos, haja vista que este Juízo, em regra, não possui competência para tal diligência.
Cópia desta decisão servirá como ofício dando ciência  ao estabelecimento prisional de seus termos.