Processo:

0101620-93.2018.8.20.0001
Classe Processual:

Execução da Pena
Assunto Principal:

Pena Privativa de Liberdade
Polo Ativo(s):

O ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Polo Passivo(s):

ANDREZA CRISTINA LIMA LEITÃO
Trata-se de execução de pena privativa de liberdade de dez anos de reclusão e um ano de detenção, em regime fechado, por delitos de tráfico de drogas, associação para o tráfico e posse ilegal de arma de fogo de uso permitido, tendo sido concedida prisão domiciliar por 24h diárias, com monitoramento eletrônico, em que a apenada requereu, por intermédio de sua advogada, a aplicação de 1/8 para o cálculo de progressão de regime nos termos do artigo 112, §3º, da Lei de Execução Penal, alegando que cumpre todos os requisitos legais, bem como a justificativa de faltas.
Em 26/07/2019, a CEME encaminhou relatório de monitoramento, informando três violações à área de inclusão (evento 53.1), pelo que a defesa juntou petição (evento 58.1) a fim de justificá-las, alegando que a falta do dia 08/05/2019 ocorreu em razão da apenada ter comparecido a uma audiência na 6ª Vara Criminal, conforme mandado de intimação ao evento 58.2; e as faltas dos dias 16/07 e 19/07/2019 se deram por ter comparecido à 3ª Vara da Fazenda Pública, para diligências em razão de uma ação civil pública envolvendo sua residência (eventos 58.3 e 58.4).
No evento 73.1, a defesa acostou petição requerendo a aplicação de 1/8 para o cálculo de progressão de regime nos termos do artigo 112, §3º, da Lei de Execução Penal, bem como a progressão de regime do fechado para o semiaberto.
Instado a se manifestar, o Ministério Público requereu que fosse oficiada a CEME para prestar informações acerca do comportamento da apenada por todo o período monitorado, ou, em não sendo possível, informações referentes ao período de colocação da tornozeleira até abril de 2019 e relatório detalhado desde agosto/2019, retornando os autos para manifestação quanto à retificação de guia (evento 77.1).
Em 13/11/2019, a CEME encaminhou atestado de conduta carcerária informando o "bom" comportamento da apenada, bem como que no período de 26/08/2018 a 30/04/2019 a apenada não apresentou violações (evento 82.1). Além, encaminhou relatórios de monitoramento, dos quais um deles apresentou 13 (treze) violações no período de 07/10 a 16/10/2019, contudo com observações de que estava em área de posto de saúde (evento 82.5).
Assim, a defesa protocolou petição (evento 84.1) para justificar as violações informadas pela CEME, alegando que desde o dia 07/10/2019 a apenada estava dirigindo-se ao posto de saúde para atendimento de urgência ao seu filho, pelo que juntou declarações de comparecimento, receituário médico e "print" do email enviado à Central de Monitoramento (eventos 84.2 a 84.7). Alegou, ainda, que a CEME estava com problemas em seu telefone, motivo pelo qual encaminhou email para informar que estava encaminhando-se ao posto de saúde.
Opinou o Ministério Público pelo acatamento das justificativas de violações e pela retificação da GEP utilizando a fração de 1/8, conforme artigo 112, §3º, da Lei de Execução Penal, ressaltando que, neste momento, não está a se avaliar o direito à progressão de regime (art. 87.1).
Relatados.
A apenada requereu que seja acatada as justificativas de violações ao cumprimento de pena, quais sejam, 03 (três) ocorridas nos dias 08/05, 16/07 e 19/07/2019, e 13 (treze) violações no período de 07/10 a 16/10/2019. Em análise à documentação juntada aos autos, tais violações restam justificadas e não configuram falta média ou grave. Entretanto, devem ser anotadas no quadro de eventos como dias de pena não cumprida.
Relativamente ao pedido de retificação de GEP, vaticina no § 3º ao art. 112 da LEP a aplicação da fração de 1/8 para cálculo de progressão de regime para as apenadas gestantes, mães ou responsáveis por crianças ou pessoa com deficiência, desde que cumpra os requisitos previsto na lei de forma cumulativa:
I - não ter cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;
II - não ter cometido o crime contra seu filho ou dependente;
III - ter cumprido ao menos 1/8 (um oitavo) da pena no regime anterior;
IV - ser primária e ter bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento;
V - não ter integrado organização criminosa.
No caso, a apenada preenche os requisitos legais, cumulativamente, já que é mãe de filhos que dependem dela, consoante certidões de nascimento comprovando a menoridade dos seus filhos (eventos 73.3 a 73.5), e cumpre os demais requisitos elencados em lei, devendo ser aplicada a fração de 1/8 para o crime comum e hediondo.
Em que pese a apenada ter sido condenada pelo delito do art. 35 da Lei 11.343/06, observo que o decreto condenatório teve por objeto a apenada e seu irmão, não caracterizando organização criminosa, conforme o §1º do art. 1º da Lei 12.850/13: "associação de 04 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada (...)".
Ademais, no que concerne ao pedido da defesa para concessão da progressão de regime, saliento que diligências precisam ser tomadas para análise do requerido, caso a apenada atinja o requisito objetivo após a retificação da GEP com aplicação da nova fração.
Isto posto, acato as justificativas de violações ao monitoramento, considerando 16 (dezesseis) dias de pena não cumprida e mando retificar a GEP, para constar a fração de 1/8 para cálculo da progressão de regime.
P.R.I., expeça-se a competente Guia de Execução Penal retificadora e os ofícios de ordem à autoridade carcerária.
Após atualização do Atestado de Penas, caso o SEEU identifique o processo como tendo atingido o requisito objetivo para progressão de regime, requisite-se ACC ao estabelecimento prisional.