Vistos etc.
Cumprindo pena em regime semiaberto, informou a direção do estabelecimento prisional a ausência do apenado desde 12/02/2019 (evento 35), o que motivou a regressão cautelar (evento 37).
Adiante, requereu o apenado, através de advogado, reconsideração da decisão, alegando que deixou de se recolher por medo, por ter sido liberado para aguardar a implantação da tornozeleira em casa, uma vez que mora na cidade de Assú/RN, não tendo familiares na capital do estado, assim como retornou na mesma semana em que foi liberado para saber do equipamento eletrônico, sendo aconselhado em esperar em sua residência (evento 42).
Ademais, a defesa requereu no dia 13/02/2019 a instalação do equipamento eletrônico e pedindo transferência para cumprimento do regime semiaberto na cidade de Assú/RN (evento 26).
Relatados.
De logo tenho que não cabe ao apenado decidir quando, onde e como cumprir a pena, mesmo que alegue está aguardando a implantação a tornozeleira, bem como aguardando sua transferência para cidade de Assú/RN, afinal o mesmo deve aguardar autorização deste juízo para cumprir sua pena e não por conta própria fazer o que bem entender.
Além dessas possibilidades, o apenado deve se adequar ao cumprimento e as condições do comando condenatório e não o contrário. 
Assim, não vislumbro nenhum fato novo que enseje a modificação da decisão que regrediu o regime prisional.
Ressalto que a regressão provisória, "instrumento" oriundo do poder geral de cautela inerente a atividade jurisdicional operada por este juízo, é distinta da regressão dita "definitiva", razão pela qual haverá a oportunidade de defesa para o acusado, em audiência especialmente designada para o caso, podendo o mesmo alegar as razões que justifiquem a sua conduta, se existirem.
Isto posto, indefiro o pedido de reconsideração, mantendo a decisão do evento 37, por seus próprios fundamentos.
P.R.I. 
Natal, 16 de abril de 2019.

Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito