PRESCRIÇÃO – NUNCA INICIOU
Tratam os autos de processo de execução de pena imposta de 02 (dois) meses de detenção, em regime aberto, pela prática do delito capitulado no art. 147 do Código Penal.
A sentença condenatória data de 23/03/2016, transitada em julgado para ambas as partes em 04/04/2016, não tendo sido preso o apenado para iniciar o cumprimento da reprimenda.
Interveio o Ministério Público opinando pela extinção da punibilidade em face da prescrição executória (12.1).
Consta certidão ao evento 9.1 esclarecendo que não existem registros de novas prisões, conforme informações disponíveis no SEEU, SAJ-PG5 e BNMP 2.0.
Relatados.
Prescrição penal é a perda do poder-dever de punir do Estado pelo não exercício da pretensão punitiva ou da pretensão executória durante certo lapso de tempo, sendo a primeira, que ocorre antes de transitar em julgado a sentença, regulada pelo art. 109 do Código Penal, e a outra, que tem seu prazo em curso após o trânsito em julgado da sentença condenatória,  disciplinada no art. 110 do mesmo estatuto.
Saliente-se que o trânsito em julgado a se considerar deve ser para ambas as partes, consoante entendimento do STF:
RECURSO ESPECIAL. PRERROGATIVA DE FORO. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. TERMO INICIAL. DEMAIS TESES RECURSAIS REJEITADAS. IMEDIATA EXECUÇÃO DA PENA. I. TERMO INICIAL DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA. 1. A prescrição da pretensão executória pressupõe a inércia do titular do direito de punir. (...). 2. O entendimento defensivo de que a prescrição da pretensão executória se inicia com o trânsito em julgado para a acusação viola o direito fundamental à inafastabilidade da jurisdição que pressupõe a existência de uma tutela jurisdicional efetiva, ou melhor, uma justiça efetiva. (...) 4. Desse modo, se não houve ainda o trânsito em julgado para ambas as partes, não há falar-se em prescrição da pretensão executória. (...) (RE 696533, Relator (a): Min. LUIZ FUX, Relator (a) p/ Acórdão> Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 06/02/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-041 DIVULG 02-03-2018 PUBLIC 05-03-2018)
No caso, foi o réu, então primário e maior de 21 anos, condenado a 02 (dois) meses de detenção, incidindo, assim, a pretensão executória de três anos (art. 109, VI, do CP).
Portanto, sendo o prazo aplicável de três anos, depreende-se que este decorreu em 03/04/2019, cujo parâmetro de cálculo é o trânsito em julgado da condenação, datada de 04/04/2016 (art. 112, I, do CP), impondo-se o reconhecimento da extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva executória.
Isto posto, declaro prescrita a pretensão executória da pena privativa de liberdade executada neste autos, o que faço com arrimo no art. 107, IV, 1ª parte, c/c arts. 109, VI, 110 e 115, todos do Código Penal.
P.R.I. Arquivem-se estes autos após o trânsito em julgado, com "baixa" no SAJ e BNMP.

Vistos etc.
Tratam os autos de processo de execução de pena de XX de reclusão, em regime XX, pela prática do delito capitulado no art. XX.
A sentença condenatória data de XX, transitada em julgado para ambas as partes em XX, não tendo sido preso o apenado para iniciar o cumprimento da reprimenda.
Interveio o Ministério Público opinando pela extinção da punibilidade em face da prescrição executória (evento).
Consta certidão ao evento XX esclarecendo que não existem registros de novas prisões, conforme informações disponíveis no SEEU, SAJ-PG5 e BNMP 2.0.
Relatados.
Prescrição penal é a perda do poder-dever de punir do Estado pelo não exercício da pretensão punitiva ou da pretensão executória durante certo lapso de tempo, sendo a primeira, que ocorre antes de transitar em julgado a sentença, regulada pelo art. 109 do Código Penal, e a outra, que tem seu prazo em curso após o trânsito em julgado da sentença condenatória, disciplinada no art. 110 do mesmo estatuto.
Saliente-se que o trânsito em julgado a se considerar deve ser para ambas as partes, consoante entendimento do STF:
RECURSO ESPECIAL. PRERROGATIVA DE FORO. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. TERMO INICIAL. DEMAIS TESES RECURSAIS REJEITADAS. IMEDIATA EXECUÇÃO DA PENA. I. TERMO INICIAL DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA. 1. A prescrição da pretensão executória pressupõe a inércia do titular do direito de punir. (...). 2. O entendimento defensivo de que a prescrição da pretensão executória se inicia com o trânsito em julgado para a acusação viola o direito fundamental à inafastabilidade da jurisdição que pressupõe a existência de uma tutela jurisdicional efetiva, ou melhor, uma justiça efetiva. (...) 4. Desse modo, se não houve ainda o trânsito em julgado para ambas as partes, não há falar-se em prescrição da pretensão executória. (...) (RE 696533, Relator (a): Min. LUIZ FUX, Relator (a) p/ Acórdão> Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 06/02/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-041 DIVULG 02-03-2018 PUBLIC 05-03-2018)
No caso, foi o réu, então primário e maior de 21 anos, condenado a XX de reclusão, incidindo, assim, a pretensão executória de XX anos (art. 109, **, do CP).
Portanto, sendo o prazo aplicável de XX anos, depreende-se que este decorreu em XX, cujo parâmetro de cálculo é o trânsito em julgado da condenação, datada de XX (art. 112, I, do CP), impondo-se o reconhecimento da extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva executória.
Isto posto, declaro prescrita a pretensão executória da pena privativa de liberdade executada neste autos, o que faço com arrimo no art. 107, IV, 1ª parte, c/c arts. 109, **, 110 e 115, todos do Código Penal.
P.R.I. Arquivem-se estes autos após o trânsito em julgado, com "baixa" no SAJ e BNMP.