Trata-se de execução de pena imposta a ANTONIO JUSTINO PEREIRA, em que, beneficiado com prisão domiciliar com monitoramento eletrônico, a Sejuc/CEME informou que deixara descarregar completamente a bateria do equipamento desde 05/12/2018 (evento 26), tendo este Juízo, então, determinado a regressão provisória para o regime fechado (evento 29).
Adiante, a Sejuc/CEME esclarece que o ofício anteriormente enviado no evento 26 refere-se a apenado diverso ao dos presentes autos, pedindo que seja desconsiderado, bem como junta o ofício correto e diversos relatórios de violações (evento 33).
Concedida vista dos autos ao Ministério Público, este requereu a revogação da decisão de regressão e frisou que as faltas registradas nos relatórios da CEME do evento 33 já foram consideradas como faltas de natureza média, consoante decisão do evento 7 (evento 43)
Relatados.

De logo, verifico que a decisão do evento 29 considerou os relatórios encaminhados pela Sejuc/CEME, tratando de violações cometidas por Alexsandro Pereira de Oliveira, apenado diverso ao dos autos em tela, razão pela qual a referida decisão merece ser revogada.
Ademais, foram juntados pelo estabelecimento prisional os relatórios de violações corretos. Contudo, verifico que os relativos aos eventos 33.4, 33.5, 33.6 e 33.7 já foram anteriormente analisados e considerados para fins de reconhecimento de falta média (evento 7), tendo o apenado cumprido a sanção disciplinar imposta (evento 9).
Entretanto, a violação de área de inclusão notificada no evento 33.3, bem como a falta ao recolhimento noturno, ocorrida em agosto/2019 (evento 27), não foram alvos de análise.
Ocorre que as referidas faltas não importam em regressão de regime, devendo ser reconhecidas como dias de pena não cumprida.
Isto posto, revogo a decisão do evento 29, devendo o apenado retornar ao regime de cumprimento anterior; bem como tenho como pena não cumprida 02 (dois) dias.
P.R.I., Encaminhe-se cópia do presente ao CPJC, servindo como comunicação para as providências devidas.
Atualize-se o quadro de eventos, fazendo constar 02 (dois) dias de pena não cumprida.