Trata-se de execução de pena privativa de liberdade em regime semiaberto, tendo a apenada requerido, por intermédio da Defensoria Pública, que seja acatada justificativa para suas faltas anteriores à inserção no monitoramento eletrônico (eventos 39.1 e 39.2).
Alega a apenada que reside na comunidade do Mosquito e que membros de facção criminosa rival ameaçaram-na, dificultando seu recolhimento ao estabelecimento prisional.
Opinou o Ministério Público pelo indeferimento do pedido e que as faltas sejam consideradas como pena não cumprida (evento 42.1).
Acrescento aos autos que foi deferida a progressão de regime para o semiaberto em 01/12/2019 (evento 28.1), tendo a apenada sido inserida no monitoramento eletrônico em 18/12/2019, consoante informações do SIAPEN, em consulta nesta data.
Relatados.
De antemão, observo que a apenada não acostou aos autos qualquer documentação comprobatória do alegado, de que estivesse impossibilitada de exercer sua liberdade de locomoção e recolher-se ao pernoite.
Outrossim, não constam nos autos informações quanto ao descumprimento do recolhimento ou de violações ao monitoramento.
Isto posto, indef