Vistos etc.
O SEEU identificou o apenado como tendo atingido o requisito objetivo para progressão de regime.
Interveio o Ministério Público, opinando favoravelmente (evento 60.1).
Compulsando os autos, observo que o apenado teve suas penas em execução unificadas no dia 11/10/2019 (evento 32.1), sendo inserido no regime semiaberto no dia 16/10/2019 e atestado seu bom comportamento carcerário (evento 55.1).
É o relatório.
Dispõe a Lei de Execução Penal, no art. 112, que cumprido ao menos um sexto da pena imposta ou dois quintos no caso de crime hediondos e equiparados, será transferido o apenado para regime menos rigoroso, se seu mérito indicar a progressão.
Sobre o assunto, oportuna lembrar a tradicional lição do Prof. Júlio Fabbrini Mirabete: "Tendo em vista a finalidade da pena, de integração ou reinserção social, o processo de execução deve ser dinâmico, sujeito a mutações ditadas pela resposta do condenado ao tratamento penitenciário.  Assim, ao dirigir a execução para a forma progressiva, estabelece o artigo 112 (da L.E.P) a progressão, ou seja, a transferência do condenado de regime mais rigoroso a outro menos rigoroso quando demonstra condições de adaptação ao mais suave. (...) Para que se processe a progressão exige a lei, em primeiro lugar, dois requisitos materiais; um de caráter objetivo, que é o cumprimento de um sexto da pena no regime anterior, e um de caráter subjetivo, que se refere ao mérito do condenado indicando a oportunidade da transferência" (in Execução Penal. São Paulo : Atlas, 5ª ed., 1992, p.283/283).
Aqui, cumpriu o apenado mais de um sexto da pena, pelo que atende ele ao requisito objetivo.
Quanto ao subjetivo, porém, diversa é a situação.
O Regulamento Disciplinar Penitenciário do Estado do Rio Grande do Norte fixa o prazo de sessenta dias para reconhecimento do bom comportamento prisional, requisito subjetivo necessário para progressão de regime.
Aqui, os autos demonstram que não decorreu o período acima mencionado de cumprimento de pena no regime mais gravoso.
Isto posto, por ausência do requisito subjetivo, indefiro a progressão de regime, devendo o apenado continuar a cumprir sua pena no regime semiaberto até o decurso do referido prazo, quando deverá ser buscado novo ACC para instauração do incidente de progressão de regime.
P..I. Registre-se no SEEU.