Vistos etc. 
Tratam os autos de execução de penas unificadas aplicadas a RICARDO NIXON MEDEIROS DE ANDRADE FILHO, em que o Ministério Público pugnou pela retificação da guia às fls. 43/44, alegando erro na sua expedição, pois a data-base para livramento condicional deveria ser a do trânsito em julgado da sentença condenatória, ou seja, 29/04/2014 (fl. 45).
Relatados.
Sem razão o Ministério Público, pois, além do trânsito em julgado da sentença condenatória ser 05/05/2014, a data-base correta para previsão do livramento condicional é a da primeira prisão, qual seja, 18/02/2014.
Todavia, verifico que a guia impugnada utilizou a data de 27/11/2015, sem nenhum critério, quando em verdade deve ser 18/02/2014. 
Isto posto, deixo de acolher o parecer ministerial e mando retificar a guia de execução penal, considerando a data para previsão do livramento condicional a da primeira prisão (18/02/2014).
P.R.I., expeça-se a competente Guia de Execução Penal retificadora e os ofícios de ordem à autoridade carcerária.