Vistos etc. 

Trata-se de execução de medida de segurança restritiva (tratamento ambulatorial).

Anoto que os autos foram redistribuídos para esta 1ª Vara Regional de Execução Penal em razão da modificação da competência em que foram absorvidos os processos dos regimes fechado e semiaberto, bem como as medidas de segurança detentivas (internação) de diversas comarcas, o que não é o caso dos autos.

Competente para a execução da medida de segurança restritiva é o juízo do local onde reside o inimputável, no caso no cumprimento de tratamento ambulatorial, sendo que os autos tramitavam no meio fechado e semiaberto anteriormente, razão pela qual foram remetidos indevidamente para esta 1ª Vara Regional de Execução Penal.

Isto posto, tendo por incompetente este juízo para continuar a presidir processo de execução penal de inimputável em tratamento ambulatorial, determino a remessa dos autos para o meio aberto da Comarca de Parelhas.



