Trata-se de execução de pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos, 3 (três) meses e 11 (onze) dias aplicada a MARCELINO BEZERRA DE LIMA, em que o Ministério Público pugnou pela retificação da guia (evento 11), alegando erro na sua expedição, pois, não foi observado que o eg. Tribunal de Justiça reduziu a pena imposta ao apenado em 5 (cinco) anos e 8 (oito) meses (evento 7.1).
Ademais, o órgão ministerial pugnou também pela retificação da guia alegando erro na sua expedição quanto a data base para alcance da progressão do regime aberto, requerendo que a data base para cálculo de benefício seja da última prisão (15/05/2017 - pág. virtual 40 do evento 1.1), e não a data da progressão de regime para o semiaberto (16/05/2018 - pág.  virtual 72 no evento 1.1).
Relatados.
Com razão parcial o parecista, pois quanto a redução da pena imposta para 5 (cinco) anos e 8 (oito) meses do apenado foi decidida através de acórdão pelo Egrégio Tribunal de Justiça, impondo-se a retificação da guia de execução penal.  
Diferentemente, quanto a data base para cálculo do alcance da progressão do regime aberto, o Ministério Público não tem razão, pois a data base correta para progressão do regime aberto não é a da última prisão (15/05/2017), e sim a data da decisão da progressão do regime semiaberto (16/05/2018).
Isto posto, acolho parcialmente parecer ministerial, retificando a guia de execução penal quanto a pena imposta de 5 (cinco) anos e 8 (oito) meses, e deixo de acolher o requerimento do Ministério Público quanto a alteração da data base para a última prisão (15/05/2017), mantendo assim a data base para progressão de regime aberto.
P.R.I.

Natal, 12 de março de 2019.
Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito