Trata-se de execução de pena imposta a JUSCELINO DE FREITAS DE LIMA, condenado a doze anos e quatro meses de reclusão, em regime fechado, por roubo qualificado.
Requereu o apenado, por intermédio de seu advogado, a reconsideração da decisão de unificação, proferida em 23/11/2018 (fl. 103, pv. 224, ev. 1.1), alegando que anteriormente já havia sido determinada a unificação de penas nas fls. 48-41 do processo digitalizado (evento 39).
Aduz, também, que o apenado fora beneficiado com o livramento condicional, o qual foi posteriormente revogado e que, em 22/08/2018, fora beneficiado com progressão de regime para o semiaberto, sem fazer menção à página da decisão.
Relatados.
Inicialmente, saliento que, para uma melhor análise de requerimentos feitos a qualquer Juízo, é imprescindível proceder à correta referência dos acontecimentos do processo. Verifico que a defesa, quando menciona determinada folha, não faz referência a qual “processo digitalizado” se reporta. Ademais, na tentativa de “desvendar” ao que se referiam as “fls. 48-41”, bem como a qual processo entre os juntados nos eventos 1.1 e 1.2, passo a crer que a causídica analisando a sentença de extinção do processo nº 0007552-50.2001.8.20.0001 (evento 1.2, fl. 41, pv. 49), entendeu erroneamente tratar-se de decisão de unificação de penas.
De logo, compulsando os autos, verifico que não fora proferida uma nova decisão de unificação de penas tratando dos mesmos processos. Ocorre que, à fl. 83, pv. 126, do evento 1.1, encontra-se certidão informando acerca da nova condenação; mais adiante, foi juntado ofício do Conselho Penitenciário da Secretaria do Trabalho, Justiça e Cidadania (fls. 39-41, pvs. 141-143), no qual o presidente faz alusão às condenações do réu como “unificadas as penas tem-se um total de 12 anos e 4 meses de reclusão”. Posteriormente, todos os atores do processo remetem-se a uma pena unificada, sem que antes tenha sido devidamente prolatada uma sentença de unificação de penas, razão pela qual o Ministério Público manifestou-se requerendo a adequação do cumprimento de pena (fl. 99, pv. 218. ev. 1.1).
Desse modo, foi proferida decisão de unificação das penas em execução, na data de 23/11/2018 (fl. 103, pv. 224, ev. 1.1), em doze anos e quatro meses de reclusão, no regime fechado, haja vista ser necessária a unidade de processo para proceder à execução da pena, de acordo com o art. 111 da Lei de Execuções Penais.
Ademais, não verifico nos autos qualquer decisão de progressão de regime para o semiaberto, conforme mencionado pela defesa.
Isto posto, mantenho incólume a decisão de unificação de penas, bem como a Guia de Execução Penal.
P.I.