Vistos etc.

Trata-se de execução de pena de XXX de reclusão no regime semiaberto (ação penal nº XX) imposta a XXX, que agora foi novamente condenado, desta feita a XXX de detenção no regime aberto, ação penal nº X (evento 1.5).

Por oportuno, registro que ambas as sentenças condenatórias transitaram em julgado.

Anoto que o penitente se encontra custodiado na PEA – Penitenciária Estadual de Alcaçuz/Cadeia Pública de Ceará-Mirim /PES – Penitenciária Estadual do Seridó - / PERCM  - Penitenciária Estadual Rogério Coutinho Madruga/ Cadeia Pública de Nova Cruz/ PEP – Penitenciária Estadual de Parnamirim, conforme informações do SIAPEN nesta data.

Relatados.

Trata-se, na espécie, de concurso material de delitos, não se podendo ter os crimes como continuação entre si, impondo-se a soma das penas.

Dispõe o art. 111, da Lei de Execução Penal: 

Art. 111. Quando houver condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição.

Parágrafo Único. Sobrevindo condenação no curso da execução, somar-se-á a pena ao restante da que está sendo cumprida, para determinação do regime”.

Na dicção do Superior Tribunal de Justiça:

“Cabe ao Juízo da Execução, nos termos do art. 111 da Lei 7.210/84, diante de condenações diversas, em um mesmo processo ou não, somar ou unificar as penas impostas ao sentenciado, no intuito de redefinir o regime prisional, não havendo falar-se em reformatio in pejus. (AgRg no HC 520.469/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 03/12/2019) 

De seu lado, a consolidada jurisprudência do Superior Tribunal Federal, interpretando tal dispositivo, afirma que:

"No caso de condenações diversas, não se espera o cumprimento de uma delas para executar-se a outra. Tem-se o somatório das penas e um novo enquadramento quanto ao regime a ser observado na execução. (…) Surge incoerente concluir de forma diversa, como se as sanções pudessem ser consideradas isoladamente, presentes os títulos judicias condenatórios que as veiculem" (HC 137.440, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 30/08/2017).

EXECUÇÃO PENAL. ART. 111 DA LEP. UNIFICAÇÃO DE PENAS. RECLUSÃO COM DETENÇÃO SUPERVENIENTE. REPRIMENDAS DA MESMA NATUREZA. SOMATÓRIO.POSSIBILIDADE. I - "A teor do art. 111 da Lei n. 7.210/1984, na unificação das penas, devem ser consideradas cumulativamente tanto as reprimendas de reclusão quanto as de detenção para efeito de fixação do regime prisional, porquanto constituem penas de mesma espécie, ou seja, ambas são penas privativas de liberdade" (AgRg no HC n. 473.459/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 01/03/2019). Precedentes do STF e desta Corte Superior de Justiça. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1861665/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 15/05/2020).

Portanto, condenado às penas de reclusão e detenção, as reprimendas deverão ser somadas para fins de unificação de pena, por se tratarem de sanções de mesma espécie, qual seja, pena privativa de liberdade.

Por oportuno anoto a recente, importante e esclarecedora diferenciação feita pelo Superior Tribunal de Justiça acerca da unificação das penas de reclusão e detenção:

“(...) a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça faz distinção entre a fixação de regime inicial de cumprimento da pena e da unificação das penas para fins de execução penal. A teor do art. 111 da Lei n. 7.210/1984, na unificação das penas, devem ser consideradas cumulativamente tanto as reprimendas de reclusão quanto as de detenção para efeito de fixação do regime prisional, porquanto constituem penas de mesma espécie, ou seja, ambas são penas privativas de liberdade. (...) Tratando-se de fixação de regime inicial, deve ser aplicado o regime correspondente para cada um dos crimes, pois aplica-se o disposto nos arts. 69 e 76 do CP e, não, o art. 111 da Lei de Execução Penal, que cuida da hipótese de unificação das penas na execução” (AgRg no REsp 1939600/GO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021). 

Registro que, como a demora no julgamento do novo processo não pode ser debitada ao apenado, a data-base para futuros benefícios deve ser a da ultima falta grave, a do último crime ou do último atingimento ao requisito objetivo para progressão deferida, a que for mais recente. 

Isto posto, unifico em XXX  a pena privativa de liberdade em execução nestes autos, sendo XX de reclusão e XXX de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, face ao saldo de pena e na decisão de regressão de regime.

P.R.I. Comunique-se ao estabelecimento prisional e expeça-se a competente Guia de Execução Penal unificadora, com os devidos "lançamentos" no SEEU.

