Visto, etc.

Trata de execução penal movida em desfavor de Ranie Felipe da Silva, em que o apenado foi regredido provisoriamente para regime prisional fechado em virtude das violações das condições do monitoramento eletrônico, uma vez que deixou a tornozeleira descarregar e, quando contactado pela CEME, não atendeu as ligações telefônicas (ev. 195.1).

A defesa pediu revisão da medida alegando que as violações verificadas se deram em razão do estado de saúde mental do apenado, uma vez que ele sofreria de transtornos mentais (CID-20,23,28), ocasião em que instruiu o pedido com atestados médicos (ev. 212.3).

Anoto aqui que o apenado foi avaliado por médico do estabelecimento prisional que atestou o "perfeito estado de saúde física e mental" do apenado, conforme se observa no documento do ev. 101.1.

Instado a se manifestar em duas ocasiões, primeiramente o Ministério Público deu parecer concordando com a defesa (ev. 216.1) e, por último, pugnou por sua rejeição (ev. 231.1), pontuando que as razões que levaram a regressão provisória do regime prisional deveriam ser discutidas em audiência de justificação.

Aprazada a audiência, embora devidamente intimado (ev. 239), esta não se realizou em razão da ausência do advogado, que não apresentou qualquer pedido de adiamento ou justificou sua ausência. 

Relatados.

O pedido de reconsideração da defesa não merece prosperar, pois, como bem frisou o Ministério Público em seu parecer do evento 231.1, as razões que motivaram a regressão cautelar do regime prisional, bem como possíveis justificativas, poderiam perfeitamente ter sido analisadas durante a audiência de justificação, que só não aconteceu pela ausência do advogado constituído que até o momento não apresentou qualquer justificativa.

Diante do exposto, indefiro o pedido de reconsideração dos eventos 212 e 228.1, mantendo incólume a decisão do evento 195.1 que regrediu provisoriamente o regime prisional do apenado, o que será revisto após a audiência de justificação.

P.R.I, inclua-se o feito em nova pauta de audiências  de justificação.

Visto, etc.

Trata-se de execução penal movida em desfavor de José Marcelo Lucas da Silva, em que sobreveio nova condenação a 09 (nove) anos, 04 (quatro) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão em regime inicialmente fechado, razão pela qual as penas foram unificadas em 30 (trinta) anos de reclusão (ev. 170.1).

A defesa pediu a revisão da medida alegando que o reeducando é "trabalhador, tem família e ainda residência fixa" (ev. 174.1), bem como pugnou que, em caso de cumprimento do mandado de prisão, que fosse autorizado a cumprir a pena na APAC de Macau/RN.

Anoto aqui que a última condenação imposta ao apenado é fruto da prática de roubo qualificado previsto no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, sendo o terceiro crime da espécie praticado por ele.

Instado a se manifestar o Ministério Público deu parecer contrário ao pedido (ev. 178.1).

Relatados.

O pedido de reconsideração da defesa não merece prosperar, pois não se pode modificar o cumprimento de uma pena com a singela alegação de que o apenado é pessoa "de família, trabalhadora, com residência fixa" e "bem-quista" pela comunidade. Se assim fosse, não teria praticado 03 (três) roubos cujas penas somadas totalizam 30 (trinta) anos, 05 (cinco) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão.

Quanto ao pedido de cumprimento da pena na APAC de Macaú/RN, compete ao Juízo da 2ª Vara Regional de Execução Penal apreciá-lo, devendo ser peticionado em autos apartados, no meio Corregedoria dos Presídios daquela Vara.

Registro ainda que, caso a parte quisesse se insurgir contra a decisão vergastada, deveria ter apresentar o recurso adequado - agravo em execução - não constituindo o simples pedido de reconsideração em meio adequado de impugnação de decisões. 

Diante do exposto, indefiro o pedido de reconsideração do evento 174.1, mantendo incólume a decisão do evento 170.1 quanto ao regime inicial de cumprimento da pena.

P.R.I, voltem-me os autos conclusos para retificação de erro material constante da decisão do ev. 170.1, uma vez que a pena unificada não foi expressada corretamente na decisão.

****************************************

