Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, atualmente em regime semiaberto, em que a Defesa pugnou pela transferência do apenado para a Comarca de Cruzeiro do Sul no Estado do Acre, onde reside sua família (evento 46).
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido (evento 47).
Acostou-se nos autos, evento 56, decisão da Comarca de Cruzeiro do Sul deferindo a transferência com ônus financeiro para o apenado e seus familiares.
Intimada, a Defesa requereu a retirada da tornozeleira e o prazo de 72 horas para se apresentar no setor de monitoramento da Comarca de Cruzeiro do Sul/AC.
Relatados.
A pretensão encontra amparo no art. 66, V, g, da Lei de Execução Penal (Lei nº 7.210/84) e na Lei Complementar nº 643/2018, bem como na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, verbis:
Transferência de preso. Natureza. Tanto quanto possível, incumbe ao Estado adotar medidas preparatórias ao retorno do condenado ao convívio social. Os valores humanos fulminam os enfoques segregacionistas. A ordem jurídica em vigor consagra o direito do preso de ser transferido para local em que possua raízes, visando à indispensável assistência pelos familiares. Os óbices ao acolhimento do pleito devem ser inafastáveis e exsurgir ao primeiro exame, consideradas as precárias condições do sistema carcerário pátrio. Eficácia do disposto nos arts. 1º e 86 da LEP”. (HC 71.179, Min. Marco Aurélio).
Ante o exposto, autorizo a transferência de VLADSON SAID para a Comarca de Cruzeiro do Sul/AC, devendo o apenado se apresentar naquela comarca em até 5 dias da retirada da tornozeleira eletrônica.
Se necessário, expeça-se autorização de viagem.
P.R.I. Ciência ao MP.
Comunique-se a CEME para que providencie a retirada da tornozeleira eletrônica, devendo comunicar a este juízo quando do fato.
Tão logo retirada a tornozeleira, faça-se conclusão para fins de análise de competência.
Esta decisão vale como ofício à CEME e COEAP.