DIOGO LIMA DE FARIAS

Vistos etc.
Cumprindo pena privativa de liberdade em regime semiaberto, com autorização para saídas externas, o apenado não se recolheu  por sete noites no mês de julho deste ano (ev. 50), quando já fora punido por faltas anteriores.
Pelo que observo dos autos, embora determinado por este juízo que o sistema penitenciário comprovasse o cumprimento das sanções impostas nas decisões de eventos 35.1 e 40.1, o estabelecimento prisional apenas lavrou o "ciente" da determinação, sem qualquer comunicação a esta VEP acerca do recolhimento do apenado, acumulando portanto duas faltas aplicadas sem qualquer retorno a este juízo.
Relatados.
Conforme informado pela administração penitenciária, desatendeu o apenado ao previsto no inc. I, parte final, do art. 39 da lei nº 7.210/84 (“cumprimento fiel da sentença”), praticando falta disciplinar média, prevista no Regulamento Disciplinar do Sistema Penitenciário do Rio Grande do Norte, art. 74, inc. IV, merecendo punição.
Ocorre que a referida falta não importa em regressão de regime, pelo que deverá o apenado continuar a cumprir a pena no regime semiaberto, com as consequências cabíveis no tocante ao registro de seu comportamento, o que, dada a reincidência e o ao extremo abuso demonstrado, também importará na suspensão da autorização para saída externa pelo triplo do número de faltas. 
Quanto à ausência de informação do estabelecimento prisional acerca do cumprimento das decisões de eventos 35.1 e 40.1, a mera ciência da determinação judicial, registrada pela autoridade competente, não comprova a efetivação de seu conteúdo, tornando-se necessária a reiteração de comunicação ao estabelecimento competente para que cumpra a determinação deste juízo, sob as penas da legislação vigente. 
Isto posto, reconheço a prática de falta média e suspendo as autorizações de saídas externas desvigiadas do apenado por vinte e um dias, mandando recolhê-lo ao presídio, constando também no quadro de eventos sete dias como pena não cumprida. Determino, ainda, que oficie-se ao estabelecimento prisional para que comprove, no prazo de cinco dias, o cumprimento das decisões de eventos 35.1 e 40.1, sob as penas da lei. 
Encaminhe-se cópia do presente ao CPJC, servindo como comunicação para as providências devidas. 
Decorrido o prazo de cinco dias, voltem-me conclusos. 
P.R.I.