Vistos etc.
O SEEU identificou o(a) apenado(a) como tendo atingido o requisito objetivo para progressão de regime.
Interveio o Ministério Público, opinando pelo indeferimento da progressão de regime, face a ausência de requisitosubjetivo (evento 21).
Intimada, a Defesa pugnou pela postergação da análise enquanto perdurar a prisão preventiva decretada em outro processo (evento 25).
Acrescento ao relatório que secretaria, evento XX, certificou que consta ***persiste a prisão preventiva decretada em desfavor do(a) apenado(a), conforme consulta ao BNMP e aos sistemasjudiciais.
É o relatório.
Inicialmente importa verificar que o(a) apenado(a) não se aplica recente alteração na redação do art. 112, da LEP (pacote anticrime), em razão dese tratar denovatio legis in pejus, devendo, portanto, aplicar-se a redação anterior.
A Lei de Execução Penal, no art. 112 (redação anterior), dispõe que cumprido ao menos um sexto da pena imposta ou dois quintos no caso de crime hediondos e equiparados,será transferido o apenado para regime menos rigoroso, se seu mérito indicar a progressão.
Sobre o assunto, oportuno lembrar a tradicional lição do Prof. Júlio Fabbrini Mirabete: "Tendo em vista a finalidade da pena, de integração ou reinserção social, oprocesso de execução deve ser dinâmico, sujeito a mutações ditadas pela resposta do condenado ao tratamento penitenciário. Assim, ao dirigir a execução para a forma progressiva, estabelece o artigo 112 (da L.E.P) a progressão, ou seja, a transferência do condenado de regime mais rigoroso a outro menos rigoroso quando demonstra condições de adaptação ao mais suave. (...) Para que se processe a progressão exige a lei, em primeiro lugar, dois requisitos materiais; um de caráter objetivo, que é o cumprimento deum sexto da pena no regime anterior, e um de caráter subjetivo, que se refere ao mérito do condenado indicando a oportunidade da transferência" (inExecução Penal. São Paulo : Atlas, 5ª ed., 1992, p.283/283).
Aqui, atende o(a) apenado(a) ao requisito objetivo.
Quanto ao subjetivo, porém, diversa é a situação.
Já dispunha a Exposição de Motivos da Lei de Execução Penal que "a progressão deve ser uma conquista do condenado pelo seu mérito".
E, como lembrava o já referido Prof. Mirabete: "...a aferição do mérito se refere à conduta global do preso e dela faz parte um acréscimo na confiança depositada no mesmo e a possibilidade de atribuição de maiores responsabilidades para o regime de mais liberdade. O condenado deve ser avaliado, aliás, em função do regime para o qual pretende progredir; terá que ser examinado tendo em vista as regalias de que irá gozar no regime progressivo seguinte. Não deve ser concedida a progressão quando se verificar que o apenado não apresenta condições para se ajustar ao novo regime".
No caso, verifica-se que existe prisão preventiva decretada face o(a) apenado(a), em outra ação penal a que responde, situação que leva a presunção de periculosidade.
Ora, se há fundamento para manutenção da prisão preventiva por razões de ordempública, por coerência, não haveria o preenchimento, em tese, do requisito subjetivo para a progressão de regime.
Se a ordem pública resta ameaçada pela liberdade do(a) apenado(a), inadequada seria sua progressão para o semiaberto, regime no qual o preso teria plena liberdade, ao menos durante o dia, quando não a liberdade durante todo o dia, quando monitorado eletronicamente.
Nesse sentido, também dispõe decisões do Tribunal de Justiça de São Paulo e do Paraná:
Agravo em Execução Penal - Pleitos de progressão ao regime semiaberto e de livramento condicional, indeferidos - Recurso da defesa -Impossibilidade de concessão dos benefícios prisionais almejados, ante a falta de preenchimento de requisito subjetivo- Agravante que responde a ações penais em cursoem outro Estado da Federação (por furtos qualificados e associação criminosa), comordens de prisão preventiva pendentes de cumprimento - Circunstância incompatível com as benesses em estudo - Ausência de juízo minimamente seguro para o deferimento de maior liberdade - Retorno ao convívio social que deve se dar de forma gradativa, mediante a demonstração de assimilação da terapêutica penal, o que não se verifica, in casu- Agravo não provido. (TJ-SP 00079249120178260026 SP 0007924-91.2017.8.26.0026, Relator: Juvenal Duarte, Data de Julgamento: 22/02/2018, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/03/2018)

RECURSO DE AGRAVO. Pedido de reforma da r. Decisão que indeferiu o pedido de progressão de regime e livramento condicional.Requisito subjetivo não preenchido.Decreto de prisão preventiva em ação penal diversa. Incompatibilidade da prisão cautelar do apenado com a concessão dos benefícios pretendidos.Súmula no 716, do STF. Inaplicabilidade. Situação diversa. Decisão mantida. Recursodesprovido. (TJ-PR; RecAgrav 1642044-5; Maringá; Quarta Câmara Criminal; Rel. Des. Carvilio da Silveira Filho; Julg. 03/08/2017; DJPR 21/08/2017; Pág. 290)

Ora, a progressão depende da adaptação provável do apenado ao regime menos severo, sendo de anotarque na execução criminal prevalece o princípio doin dubiopro societate.
Não se pode causar à sociedade consciente risco, quando a não adaptabilidade do(a) apenado(a) a regime menos gravoso se apresenta manifesta.
Isto posto, porausência do requisito subjetivo, indefiro a progressão de regime, devendo o(a) apenado(a) continuar a cumprir sua pena no regimefechado,por mais 90 dias, quando deverão ser buscadas informações sobre o julgamento do outro processo a que responde o(a) apenado(a) e deverá ser buscado novo ACC.
P.I. Registre-se no SEEU.

$juizo.getCidade(), $data.getDataPorExtenso().

Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito