Vistos etc.
Cumprindo pena privativa de liberdade em regime fechado, foi o apenado JOAO PAULO MIRANDA BRITO punido disciplinarmente pelo Conselho Disciplinar da Penitenciária Estadual de Parnamirim, por prática de FALTA GRAVE, em razão de no dia 11/11/2018 ter sido encontrado em sua cela uma trouxinha contendo substância de cor marrom/esverdeada prensada, conhecida por "maconha ", bem como palitos de fósforo e papéis de seda tendo o mesmo assumido a propriedade (evento 1.1, fls. 142/149, págs. virtual 176/183).
Impende registrar que em razão de ter sido encontrada a droga com o apenado, ele foi autuado em flagrante, respondendo por novo crime na ação penal de nº 0110055-56.2018.8.20.0001 (1ª Vara Criminal de Parnamirim), porém sem ser denunciado ainda,consoante informações do Sistema de Automação da Justiça - SAJ.
Oportunizado ao apenado justificar-se, disse que confirma o depoimento prestado à sindicância, pois realmente tinha maconha para seu uso (evento 5).
Opinou o Ministério Público, requerendo o reconhecimento da falta grave, em razão de ter sido autuado novo crime, enquanto a defesa pediu a não homologação, pelo fato do apenado nem ter sido denunciado pelo suposto novo crime (evento 5).
Relatados.
Com razão o Ministério Público, pois restou esclarecido que o apenado, cumprindo pena privativa de liberdade em regime fechado, guardou consigo substância entorpecente , tanto que assumiu em sindicância e audiência que a maconha era dele. Ademais, foi autuado em flagrante pela prática de novo crime, desta feita, também, de suposto tráfico de droga, o que constitui falta grave, não havendo necessidade de condenação de trânsito em julgado para reconhecê-la.
Isto posto, reconheço a falta grave e mantenho no regime fechado a execução da pena privativa de liberdade aplicada a JOAO PAULO MIRANDA BRITO , a ser cumprida na Cadeia Pública de Ceará Mirim, bem assim decreto a perda do eventual tempo remicional e benefícios a que fazia jus, começando o novo período a partir da prisão em flagrante pela prática de novo crime.
P.R.I. comunique-se à Cadeia Pública de Ceará Mirim. Expeça-se GEP atualizada constando como data-base para futuros benefícios a da prisão em flagrante pela prática de novo delito.