Tratam os autos de execução de pena imposta a JORDY MICHEL DA SILVA RODRIGUES, em que o Ministério Público pugnou pela retificação da guia às fls. 26/26v, alegando erro na sua expedição, porque, se a data-base para progressão de regime corresponde a da prisão, não comporta deduzir nenhum período, como se fez ao abater cinco meses e sete dias (fl. 105). 
Relatados.
Com razão o Ministério Público, pois, ao ser considerada a data-base para progressão de regime a da prisão em flagrante (15/03/2014), não há que se deduzir mais nenhum período como ocorreu na guia impugnada.
Noutra senda, verifico que para a previsão do livramento condicional utilizou-se a data do trânsito em julgado, quando deveria ser a da primeira prisão, impondo-se a sua correção.
Isto posto, mando retificar a guia de execução penal, considerando a data da prisão em flagrante sem deduzir nenhum período, por já ter sido ele considerado como pena cumprida.
P.R.I., expeça-se a competente Guia de Execução Penal retificadora e os ofícios de ordem à autoridade carcerária.