Vistos etc.
	Trata-se da execução de pena privativa de liberdade em desfavor do apenado acima nominado, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, atualmente sem autorização de saídas externas desvigiadas permanente e trabalho externo em razão da prisão preventiva decretada no processo criminal nº 0823387-79.2021.8.20.5001.
	Após diligências, a secretaria certificou que persiste a prisão preventiva decretada (evento 24).
É o relatório.
	Considerando que a situação fática do apenado não se alterou desde a decisão do evento 8, mantenho a decisão que negou ao apenado a autorização de saídas externas desvigiadas permanente e trabalho externo por seus próprios fundamentos, por 100 dias, período necessário ao julgamento de outra ação penal a que responde.
	P.R.I. e diligencie-se, inclusive comunicando-se à unidade prisional.
	Voltem-me após aquele prazo.