PRESCRIÇÃO – UNIDICAÇÃO– CONTINUIDADE DELITIVA

Vistos etc.
Tratam os autos de processo de execução de pena unificada de 11 (onze) anos de reclusão, em regime fechado, tendo o apenado empreendido fuga do estabelecimento prisional em 11/07/2008 (evento 1.1, pv. 79).
A sentença condenatória do primeiro processo (nº 0002178-11.2005.8.20.0002) data de 10/08/2006, por delitos de roubo e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, transitada em julgado para ambas as partes em 25/09/2006; enquanto que a sentença do segundo processo (nº 0000329-04.2005.8.20.0002) foi prolatada em 25/10/2006, por crime capitulado no do art. 14, da Lei 10.826/2006, tendo transitado em julgado para ambas as partes em 06/08/2007.
Relatados.
Prescrição penal é a perda do poder-dever de punir do Estado pelo não exercício da pretensão punitiva ou da pretensão executória durante certo lapso de tempo, sendo a primeira, que ocorre antes de transitar em julgado a sentença, regulada pelo art. 109 do Código Penal, e a outra, que tem seu prazo em curso após o trânsito em julgado da sentença condenatória, disciplinada no art. 110 do mesmo estatuto.
Saliente-se que o trânsito em julgado a se considerar deve ser para ambas as partes, consoante entendimento do STF:
RECURSO ESPECIAL. PRERROGATIVA DE FORO. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. TERMO INICIAL. DEMAIS TESES RECURSAIS REJEITADAS. IMEDIATA EXECUÇÃO DA PENA. I. TERMO INICIAL DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA. 1. A prescrição da pretensão executória pressupõe a inércia do titular do direito de punir. (...). 2. O entendimento defensivo de que a prescrição da pretensão executória se inicia com o trânsito em julgado para a acusação viola o direito fundamental à inafastabilidade da jurisdição que pressupõe a existência de uma tutela jurisdicional efetiva, ou melhor, uma justiça efetiva. (...) 4. Desse modo, se não houve ainda o trânsito em julgado para ambas as partes, não há falar-se em prescrição da pretensão executória. (...) (RE 696533, Relator (a): Min. LUIZ FUX, Relator (a) p/ Acórdão. Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 06/02/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-041 DIVULG 02-03-2018 PUBLIC 05-03-2018)
Observo, contudo, que mesmo na hipótese de concurso material de crimes, a incidência da pretensão estatal para a execução deve ser feita isoladamente para cada crime, conforme preceitua o art. 119, do CP. Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. FURTO E QUADRILHA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA. INOCORRÊNCIA. ANÁLISE QUE DEVE OCORRER PARA CADA DELITO PRATICADO ISOLADAMENTE.1. A análise da pretensão da prescrição executória deve ser realizada para cada delito praticado isoladamente, inclusive, no caso de concurso de crimes. 2. O art. 109, do Código Penal, em seu inciso IV, prescreve o prazo prescricional de 08 (oito) anos tanto para o delito de furto quanto para o de quadrilha, em face da pena concretizada a cada um dos delitos ser superior a 02 (dois) anos e não exceder a 04 (quatro)anos. Ocorre que, na hipótese, aplica-se o art. 110, do Código Penal, pois a sentença condenatória reconheceu a reincidência do Paciente, incidindo, assim, o acréscimo de 1/3 no referido prazo,resultando no prazo prescricional de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses.3. Considerando-se como último marco interruptivo da prescrição o dia da interrupção da execução da pena do Paciente, conforme dicção do art. 112, inciso II, do Código Penal, não se caracteriza a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão executória em relação ao crime de quadrilha, uma vez que não transcorreu o lapso temporal superior a 10 (dez) anos e 08 (oito) meses desde o último marco interruptivo.4. Caso se aplique, simultaneamente, o mesmo prazo de prescrição em ambas as penas, como pretende a Defesa, o decurso de tempo necessário à extinção da punibilidade seria desproporcional ao total de pena obtido do concurso de crimes.5. Habeas corpus denegado. (STJ, HC 92069 / RO HABEAS CORPUS 2007/0236368-6. 2010)
Ademais, enquanto não decorrido o prazo prescricional da primeira pretensão executória, a segunda pena terá sua execução suspensa durante esse lapso. Nessa linha, o STJ:

CRIMINAL. RHC. PRESCRIÇÃO EXECUTÓRIA. FUGA DO CONDENADO. CÁLCULO. ARTS. 112, II, E 113 DO CP. ACRÉSCIMO DA REINCIDÊNCIA. MAIS DE UMA CONDENAÇÃO. ORDEM DE EXECUÇÃO. PRESCRIÇÃO INOCORRENTE. RECURSO DESPROVIDO. I. Na hipótese de fuga do condenado ou de revogação da liberdade condicional, a prescrição da pretensão executória é calculada pelo resto da pena a ser cumprida, contando-se do dia em que a execução da sentença é interrompida, nos termos do art. 113 e 112, inc. II, do Código Penal. (…) III. Tratando-se de concurso material, as condenações não são somadas, mas, ao contrário, procede-se à execução das penas graves em 1º lugar. IV. Inocorre a prescrição se ainda não consumado o lapso prescricional da pretensão executória do restante da pena reclusiva, assim como da detentiva – que será executada após o cumprimento da mais grave, ficando com a execução suspensa nesse ínterim. V. Recurso desprovido. (RHC 9.158/SP, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 16/12/1999, DJ 28/02/2000, p. 94)

No caso, relativamente à primeira condenação (processo nº 0002178-11.2005.8.20.0002), foi o réu, então primário e maior de 21 anos, condenado a uma pena de 08 (oito) anos e 08 (oito) meses de reclusão, sendo uma pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses por crime de roubo e outra de 02 (dois) anos por porte ilegal de arma.
Relativamente à condenação correspondente ao crime mais grave – cujo cumprimento, portanto, deve dar-se em primeiro lugar, observo ter sido aplicada causa de aumento de pena em ¼ (um quarto) pelo crime continuado de roubo. Portanto, tal acréscimo não deverá ser considerado para análise da prescrição executória, consoante a súmula 497 do STF: “Quando se tratar de crime continuado, a prescrição regula-se pela pena imposta na sentença, não se computando o acréscimo decorrente da continuação.”
Desse modo, considerando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses, o sentenciado cumpriu 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 01 (um) dia da reprimenda, restando-lhe cumprir 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 29 (vinte e nove) dias, incidindo, assim, a pretensão executória de oito anos (Código Penal, arts. 109, IV).
Portanto, posto o apenado haver foragido em 11/07/2008 (art. 112, II, do CP); e sendo o prazo aplicável de oito anos, depreende-se que este decorreu em 10/07/2016, impondo-se o reconhecimento da extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva executória pelo delito de roubo.
Por conseguinte, quanto à pena de 02 (dois) anos por crime de porte ilegal de arma de fogo, tendo sido o seu cumprimento suspenso enquanto não consumado o lapso prescricional da pretensão executória anterior, que se deu em 10/07/2016, entende-se que esta data será o parâmetro de cálculo. Assim, incidirá a pretensão executória de quatro anos (art. 109, V, do CP), a qual será materializar-se-á apenas em 09/07/2020.
Consequentemente, relativamente à segunda condenação (processo nº 0000329-04.2005.8.20.0002), cuja pena teve seu cumprimento suspenso enquanto não consumado o lapso prescricional da pretensão executória anterior, a qual se dará em 09/07/2020, esta data será o parâmetro de cálculo. Assim, considerando a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses, incidirá a pretensão executória de oito anos (art. 109, IV, do CP). Na hipótese, contudo, tratando-se de acusado menor de 21 anos na data do fato, incide o disposto no art. 115 do CP: "São reduzidos de metade os prazos de prescrição quando o criminoso era, ao tempo do crime, menor de 21 (vinte e um) anos, ou, na data da sentença, maior de 70 (setenta) anos", alcançando-se um prazo de quatro anos, que será transcorrido somente em 08/07/2024.
Isto posto, declaro prescrita a pretensão executória da pena privativa de liberdade quanto à pena do crime capitulado no art. 157, §2º, I e II do processo nº 0002178-11.2005.8.20.0002, do Código Penal, o que faço com arrimo no art. 107, IV, 1ª parte, c/c arts. 109, IV e 112, II, todos do Código Penal; e deixo de declarar a extinção da punibilidade pela prescrição executória quanto à pena do delito capitulado no art. 14 da Lei 10.826/2003 no processo nº 0002178-11.2005.8.20.0002 bem como quanto ao processo nº 0000329-04.2005.8.20.0002, haja vista não terem sido transcorridos os prazos.
P.R.I. À Secretaria, para proceder à anotação no SEEU quanto à prescrição executória da pena relativa ao delito de roubo no processo nº 0002178-11.2005.8.20.0002; bem como para que expeça, com urgência, mandado de prisão atualizado, com a correta validade para expiração, após o que deve-se aguardar o seu cumprimento.