Vistos etc.

Trata-se de execução de pena privativa de liberdade imposta a Debora Stefane da Silva, de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão pelo cometimento do delito de tráfico de drogas, atualmente em regime fechado, tendo peticionado a Defesa Técnica para requerer a concessão de prisão domiciliar alegando que a apenada está grávida de mais de 34 (trinta e quatro) semanas e necessita afastar-se do estabelecimento prisional (evs. 151.1 e 161.1).

O pedido da Defesa baseou-se em informações prestadas pela Direção da PES - Penitenciária Estadual do Seridó que comunicou que a unidade prisional não possui instalações adequadas para custodia internas em período puerpério, como também não possui berçário (ev. 160.1)

Interveio o Ministério Público opinando pelo indeferimento (evento 157.1).

Relatados.

O art. 117 da LEP somente autoriza a concessão de prisão domiciliar para condenado em regime aberto, nas hipóteses expressamente previstas: (a) condenado maior de 70 anos; (b) condenado acometido de doença grave; (c) condenada com filho menor ou deficiente físico ou mental; (d) condenada gestante.

É cediço que a jurisprudência tem admitido a concessão de prisão domiciliar para condenados em regime fechado, mas somente em situações excepcionalíssimas, no caso de portadores de doença grave, quando comprovada a impossibilidade da assistência médica no estabelecimento prisional em que cumprem pena.

É o caso, pois o estabelecimento prisional comunicou a falta de estrutura para acolher apenadas no puerpério, bem como informa não dispor de berçário, inviabilizando a permanência da gestante em suas dependências.

Isto posto, defiro o pedido da defesa e concedo prisão domiciliar à apenada, por 120 (cento e vinte) dias por meio de monitoração eletrônica, devendo ele permanecer recolhido em sua residência 24h por dia, só podendo de lá ausentar-se para eventuais consultas médicas previamente comunicadas à CEME e posteriormente comprovadas.

Caso entenda necessária nova prorrogação do benefício, deverá a Defesa juntar aos autos documentos médicos atualizados até 10 (dez) dias anteriores ao final do prazo aqui concedido.

P. R. I. Cópia desta decisão servirá de comunicação para o estabelecimento prisional em que se encontra e para a CEME.

************************************************

