Tratam os autos de execução da pena aplicada a ANDERSON DE OLIVEIRA FRASSETI MAIA, em que a defesa pugnou pela retificação da Guia de Execução Penal, alegando erro na sua expedição, por entender que a decisão de unificação de pena (evento 10.1) deveria ter considerado a pena remanescente da ação penal nº 0110665-29.2015.8.20.0001, qual seja, 23 (vinte e três) dias para fins de unificação de pena, somando-a com a nova pena; bem como requer a remição de dias trabalhados, consoante certidão do evento 41.1, de modo que o requisito objetivo para progressão de regime para o semiaberto teria sido atingido em 30/07/2019.
Interveio o Ministério Público opinando pelo não deferimento do pedido de retificação de guia de execução penal, bem como para que a defesa apresente as folhas de frequência dos dias trabalhados.
Relatados.
Com razão o Ministério Público, pois, consoante o parágrafo único do art. 111 da Lei de Execução Penal, quando houver condenação por mais de um crime, no curso da execução, o saldo remanescente de penas será considerado para fins de determinação do regime de cumprimento.
Portanto, caso fosse considerada somente a pena remanescente, unificando-a à nova condenação, estaria sendo computado em dobro o tempo de pena cumprida, haja vista tal período já haver sido considerado no cálculo de detração da guia de execução penal.
Ademais, em que pese a Secretaria ter efetuado os cálculos de remição (evento 52.1) com base na certidão juntada pela defesa (evento 41.1), entendo ser imprescindível apresentação da frequência dos dias trabalhados, assinada diariamente pelo apenado e rubricada ao final do mês pela autoridade administrativa, consoante dispõe o art. 164, § 2º da Portaria nº 072/2011-SEJUC:
“Art. 164. Conforme o disposto no artigo 126 da Lei de Execução Penal, o detento poderá remir parte do tempo de condenação, à razão de um dia de pena por três trabalhados.
§2º – Deverá existir uma ficha de frequência, a qual registrará os dias trabalhados, devendo ser assinada diariamente pelo preso(a) e rubricada no final do mês pela autoridade administrativa competente.”
Isto posto, indefiro o pedido da defesa para retificação da guia de execução penal, mantendo-a como foi lançada; bem como indefiro o pedido de remição dos dias trabalhados.
P.R.I. Intime-se o apenado, por intermédio de seu advogado, para que junte aos autos a frequência dos dias trabalhados, observando o que dispõe o art. 164, § 2º da Portaria nº 072/2011-SEJUC.