Compulsando os autos, verificou-se que as penas do apenado foram unificadas na decisão do evento 19 de forma equivocada, pois baseou-se na guia de recolhimento inserida no evento 1.2, referente a dois apenados distintos, em que somou-se a pena da sentença de fls. 110/112 (pág. virtual 59/63), do apenado Luiz Gomes Barreto da Silva, quando na verdade seria da sentença de fls. 102/103v (pág. virtual 21/24), no nome do apenado desta execução.
Adiante, em razão da pena ter sido somada baseada na condenação de outro apenado , a decisão de unificação (evento 19) se tornou equivocada.
Relatados.
De logo, chamo o feito à boa ordem processual para tornar sem qualquer efeito jurídico-processual a decisão proferida no evento 19, comando decisório que unificou a pena em 17 (dezessete) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão em execução nestes autos, a ser cumprida em regime fechado.
Enfim, trata-se de pena aplicada a LEANDRO EVANGELISTA DA COSTA, de 8 (oito) anos de reclusão, em regime fechado, sendo recebida nova guia de recolhimento (evento 1.2, fls. 102/103v, pág. virtual 21/24), tratando de condenação a 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime fechado, na ação penal de nº 0114918-55.2018.8.20.0001 - 14ª Vara Criminal de Natal.
Trata-se, na espécie, de concurso material de delitos, não se podendo ter os crimes como continuação entre si, impondo-se a soma das penas.
Por oportuno, anoto que a data-base para futuros benefícios deve ser a da última prisão ou falta grave.
Isto posto, torno sem qualquer jurídico-processual a decisão proferida do evento 19, anulando-a, e unifico em 15 (quinze) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão a pena privativa de liberdade em execução nestes autos, a ser cumprida em regime fechado face ao saldo de pena e determinado em sentenças condenatórias.
P.R.I. Comunique-se ao estabelecimento prisional e expeça-se a competente Guia de Execução Penal unificadora.