Vistos etc.
Trata-se de execução de pena privativa de liberdade imposta a JOÃO BERNARDO DA SILVA NETO, que a cumpre
atualmente em regime aberto, o qual requereu autorização de saída temporária para viagem a São Paulo/SP , com
embarque previsto para 31/03/2019 em João Pessoa/PB, e retorno em 03/04/2019, visando acompanhar sua genitora em
consulta médica marcada em 01/04/2019 no Hospital Alemão Oswaldo Cruz (evento 33).
Relatados.
De logo registro que, conforme bem colocou o Min. Celso de Mello, apesar da LEP referir-se apenas aos sentenciados
em regime semiaberto, “a recusa desse benefício ao preso albergado constituiria verdadeira contradictio in terminis, pois
conduziria a uma absurda situação paradoxal, eis que o que cumpre pena em regime mais grave teria direito ao benefício
legal negado ao que, precisamente por estar em regime aberto, demonstrou possuir condições pessoais mais favoráveis de
reintegração à vida comunitária”.
De anotar, também, que o apenado acostou nos autos comprovação da consulta média de sua genitora, bem como suas
passagens com data de ida e volta, e a reserva do local que irá se hospedar.
Em assim sendo, concedo ao apenado saída temporária, por quatro dias, sem vigilância direta, sujeitando-o, ainda, às
seguintes condições, sob pena de revogação imediata do benefício: não cometer qualquer ação considerada crime ou
contravenção penal; não frequentar casas de jogo ou prostituição; não ingerir bebida alcoólica; e recolher-se ao hotel
sempre que não estiver no hospital acompanhando sua genitora.
P.R.I., inclusive o Ministério Público. Cópia desta decisão servirá como ofício dando ciência ao estabelecimento
prisional de seus termos.

Executando-se pena privativa de liberdade em regime semiaberto, requereu o apenado, através de advogado, autorização para viajar
a Timbaúba/PE, para participar do aniversário de 82 anos de sua avó, em 20/11/2018.
Relatados.
Executando-se pena em regime semiaberto, poderá o apenado participar da comemoração dos 82 anos de idade de sua avó, em
20/11/2018.
Isto posto, defiro o peido para que o apenado se ausente da Comarca para viajar a Timbaúba/PE, no período de 19 a 21 de
novembro deste ano.
P.I. comunique-se ao presídio e/ou à CEME e expeça-se autorização de viagem.

		Trata-se de execução de pena privativa de liberdade imposta a BRENO EDUARDO DA COSTA, que a cumpre atualmente em regime semiaberto, com uso das tornozeleira eletrônica, o qual requereu autorização de saída temporária para viagem a Belém/PA no período de 07 a 15 de maio de 2019, visando comparecer em audiência trabalhista marcada no dia 08 de maio de 2019 na 10ª Vara do Trabalho de Belém/PA (evento 11).
Adiante, informou que ficará recolhido em uma residência no endereço localizado na Av. Cipriano Santos, n. 906, São Brás, CEP: 66090-340 ( evento 11).
Interveio o Ministério Público, opinando pelo deferimento (evento 14).
Relatados.
Nos termos do art. 122, III, da lei nº 7.210/84, os condenados que cumprem pena em regime semiaberto poderão obter autorização para saída temporária do estabelecimento, sem vigilância direta, para, entre outras, participação em atividades que concorram para o retorno ao convívio social, no que deve entender-se que é de direito do apenado em participar de audiência, em que ele é o reclamante da ação.
Um dos objetivos da pena é promover a ressocialização do apenado, fato este que torna imperiosa a concessão gradativa e em conformidade com a lei, dos benefícios possíveis.
Em assim sendo, concedo ao apenado saída temporária, para Belém/PA, no período de 07/05/2019 a 15/05/2019, sem vigilância direta, sujeitando-o, ainda, às seguintes condições, sob pena de revogação imediata do benefício: não cometer qualquer ação considerada crime ou contravenção penal; não freqüentar casas de jogo ou prostituição; não ingerir bebida alcoólica; e recolher-se à residência no horário de acordo com as regras impostas pela CEME.
P.R.I., inclusive o Ministério Público e oficie-se à CEME para que altere o endereço cadastrado do apenado para Av. Cipriano Santos, n. 906, São Brás, CEP: 66090-340, Belém/PA, no período de 07 a 15 de maio de 2019.