Processo: 0404761-28.2010.8.20.0001
Apenado: MARAIZA DE ALMEIDA TORRES
Tratam os autos de execução de penas unificadas aplicadas a MARAÍZA DE ALMEIDA TORRES, em que o Ministério Público pugnou pela retificação da guia às fls. 154/155v, por entender que ao fazer os cálculos para progressão de regime para o aberto se utilizou apenas quatro meses e dezessete dias de remição, quando a apenada faz jus a um ano e doze dias (fl. 157).
Certificou a secretaria que a GEP às fls. 140/141 já considerara como pena cumprida um ano e cinco dias remidos quando da previsão para o regime semiaberto, de modo que a guia ora impugnada deveria considerar remidos apenas mais doze dias (fl. 158).
Relatados.
Pena remida é pena cumprida, sendo acrescida de forma fícta ao período de tempo transcorrido de prisão do apenado. 
No caso, verifica-se que a GEP às fls. 140/141 considerou a remissão de um ano e cinco dias quando da previsão da progressão para o regime semiaberto, a qual ocorreu em 19/12/2013, pois ao tempo efetivamente transcorrido de prisão somou-se o remido.
Depois foram remidos mais doze dias, a ser considerados como pena cumprida para o cálculo de progressão para o aberto, já que o período citado no parágrafo acima já constou como pena cumprida, de modo que a guia de fls. 154/155v, ora impugnada pelo Ministério Público, merece reparo pois considerou quatro meses e dezessete dias como remidos, quando em verdade deveriam ser doze dias.
Isto posto, acolho em parte o parecer ministerial, para mandar retificar a guia de execução penal de fls. 154/155v, fazendo constar doze dias e não quatro meses e dezessete dias como remidos após a última progressão de regime, nos cálculos para previsão de progressão para o regime aberto. 
P.R.I.
Natal, 27 de março de 2015