Tratam os autos de execução da pena aplicada a JAKSON PATRÍCIO DA CRUZ VILAR, em que a defesa pugnou pela retificação da guia de execução penal, alegando erro na sua expedição, por entender que a data-base a ser utilizada para os cálculos de concessão de benefícios deve ser a data da última prisão, haja vista ter sido utilizado como parâmetro o dia 27/10/2017.
Anoto que foi juntada certidão ao evento 174.1 informando que não houve determinação para expedição de mandado de prisão na decisão de unificação (evento 159.1), a qual estabeleceu o regime fechado para cumprimento da pena.
Relatados.
O pedido da defesa não merece prosperar, pois verifico que a data de 27/10/2017 corresponde ao dia em que o apenado preencheu os requisitos legais do art. 112 da LEP, havendo concessão de progressão de regime para o semiaberto (evento 114.1).
Destarte, o parâmetro para a subsequente progressão de regime é a data na qual o apenado alcançou o requisito objetivo do dispositivo acima mencionado, fazendo jus a ingressar no regime semiaberto, ou seja, 27/10/2017. Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal:
HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. SUBSEQUENTE PROGRESSÃO DE REGIME. MARCO INICIAL. DATA EM QUE O REEDUCANDO PREENCHEU OS REQUISITOS DO ART. 112 DA LEP. ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO DA SEXTA TURMA. ADEQUAÇÃO À JURISPRUDÊNCIA DO STF E DA QUINTA TURMA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Revisão da jurisprudência da Sexta Turma desta Corte Superior, para alinhar-se ao posicionamento do Supremo Tribunal Federal e da Quinta Turma de modo a fixar, como data-base para subsequente progressão de regime, aquela em que o reeducando preencheu os requisitos do art. 112 da Lei de Execução Penal e não aquela em que o Juízo das Execuções deferiu o benefício.
2. Consoante o recente entendimento do Supremo Tribunal, a decisão do Juízo das Execuções, que defere a progressão de regime – reconhecendo o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo da lei (art. 112 da LEP) – é declaratória, e não constitutiva. Embora se espere celeridade da análise do pedido, é cediço que a providência jurisdicional, por vezes – como na espécie – demora meses para ser implementada.
3. Não se pode desconsiderar, em prejuízo do reeducando, o período em que permaneceu cumprindo pena enquanto o Judiciário analisava seu requerimento de progressão.
4. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem de ofício, para restabelecer a decisão do Juízo das Execuções Penais. (STJ, Sexta Turma, HC 369.774/RS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 22/11/2016) 
Isto posto, indefiro o pedido da defesa, mantendo a Guia de Execução Penal na forma como lançada.
P.R.I., expeça-se mandado de prisão.