Vistos etc. 
Tratam os autos de execução da pena aplicada a JONATHAN ANTERO DA SILVA, em que o Ministério Público pugnou pela retificação da guia às fls. 42/42v, alegando erro na sua expedição, por entender que se deve calcular a fração de um sexto sobre a pena restante a partir da data de 21/07/2014, quando o apenado foi transferido para o regime semiaberto (fl. 44).
Adiante, certificou-se a fuga do apenado em 19 de setembro de 2014 (fl. 45).
Relatados.
Sem razão o parecerista, pois a data-base para o cálculo da progressão de regime deve ter como parâmetro a previsão da guia de execução original (fl. 03), e não a do início efetivo do cumprimento da pena sob o novo regime, pois não pode o penitente ser prejudicado pela morosidade do Judiciário e/ou do sistema penitenciário.
Explico: nem sempre a concessão dos benefícios previstos pela Lei de Execução Penal são outorgados na data correta, podendo o atraso ocorrer por vários motivos, inclusive a demora na análise do feito ou no recebimento do atestado de conduta carcerária. 
Assim, para que o penitente não seja lesado por um atraso a que não deu causa, faz-se necessário que esta segunda progressão utilize como referência a previsão original, feita em sede da primeira guia, que, no caso, é o dia 17/06/2014.
Noutra senda, anoto que a situação relatada à fl. 45 demonstra a ocorrência de falta grave (fuga), a ser devidamente apurada em audiência de justificação, com a aplicação do due process of law, reclamando, inclusive, exercício do direito de defesa.
Ocorre que, tendo o apenado fugido da Unidade Prisional onde se executava regime mais brando, não é concebível que, ao ser recapturado e antes de ser ouvido pelo magistrado, para lá retorne, possibilitando torne ele a escafeder-se frustrando, assim, ad aeternum a execução, sendo necessária, para garantia do Juízo, como ocorre na prisão preventiva, seja recolhido sob regime de maior segurança e vigilância, o que se afina plenamente com o poder geral de cautela, que informa a atividade judicante (LEP, art. 2º, CPP, art. 3º e arts. 311 e segs; e CPP, arts. 798/799).
Tal é, aliás, a posição da Corte Suprema, verbis:
Conforme interpretação dos ars. 50, II, 60 e 118, §§ 1º e 2º, da Lei 7.210/84, o Juízo das Execuções pode decretar, provisoriamente, a regressão de regime prisional do condenado foragido do presídio, sem a necessidade da prévia ouvida do sentenciado, pois essa providência cautelar não obsta a que o réu se defenda quando vier a ser preso, comprovando, se for o caso, que tinha justos motivos para o cometimento da falta grave (STF, RT 763/485).
Isto posto, deixo de acolher o parecer ministerial e decreto a regressão provisória, para o fechado, do regime prisional imposto ao cumprimento da pena por JONATHAN ANTERO DA SILVA, em razão da fuga. 
P.R.I., expeça-se mandado de prisão. Com a recaptura do apenado, designe-se data de audiência de justificação.

Vistos etc. 
Tratam os autos de execução da pena aplicada a JONATHAN ANTERO DA SILVA, em que o Ministério Público pugnou pela retificação da guia às fls. 125/126, alegando erro na sua expedição, por entender que se deve calcular a fração de um sexto sobre a pena restante a partir da data de 22/07/2014, quando o apenado foi transferido para o regime semiaberto (fl. 128).
Relatados.
Sem razão o parecerista, pois a data-base para o cálculo da progressão de regime para o aberto deve ter como parâmetro a previsão para o semiaberto e não a do início efetivo do cumprimento da pena sob o novo regime, pois não pode o penitente ser prejudicado pela morosidade do Judiciário e/ou do sistema penitenciário.
Explico: nem sempre a concessão dos benefícios previstos pela Lei de Execução Penal são outorgados na data correta, podendo o atraso ocorrer por vários motivos, inclusive a demora na análise do feito ou no recebimento do atestado de conduta carcerária. 
Assim, para que o penitente não seja lesado por um atraso a que não deu causa, faz-se necessário que esta segunda progressão utilize como referência a previsão do semiaberto.
Noutra senda, verifico que tanto a guia de fls. 109/111 quanto a acostada às fls. 125/126, ora impugnada, estão erradas, pois aquela utilizou a data da primeira prisão para previsão de progressão/benefícios, qual seja, 08/05/2010, enquanto a segunda utilizou a data seguinte da decisão de unificação das penas (23/05/2014), quando, no caso de unificação de penas, a data-base para futuros benefícios deve ser a do trânsito em julgado da nova condenação, conforme entende o STF:
HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. CONDENAÇÃO SUPERVENIENTE. ALTERAÇÃO DA DATA-BASE PARA CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - A superveniência de nova condenação definitiva no curso da execução criminal sempre altera a data-base para concessão de benefícios, ainda que o crime tenha sido cometido antes do início de cumprimento da pena. II - A data do trânsito em julgado da nova condenação é o termo inicial de contagem para concessão de benefícios, que passa a ser calculado a partir do somatório das penas que restam a ser cumpridas. III - Habeas corpus denegado. (HC 101023, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 09/03/2010).

No mesmo sentido anotou o Ministro Marco Aurélio, ao julgar o HC 100499:

Concluindo, há o somatório das penas e, então, deprezado o período cumprido na anterior, surge novo quadro fático a nortear a progressão, podendo ocorrer, até mesmo, conforme previsto expressamente no inciso II do art. 118 da Lei de Execução Penal, regressão para regime mais rigoroso. Está-se diante de consequência lógica do fato de ser formalizado, contra aquele que vem cumprindo a pena em certo regime, novo título judicial condenatório, chegando-se ao somatório das penas não só para beneficiá-lo – tempo máximo de permanência preso (trinta anos, art. 75 do Código Penal) – como também para implementar-se o regime próprio à totalidade de anos em que deva o condenado ficar recluso e, logicamente, não se poderá, no tocante à pena retratada no título seguinte, considerar a passagem do tempo relativamente àquela imposta na condenação anterior".

A ementa desse julgado diz: 

PENA – CUMPRIMENTO – SUPERVENIÊNCIA DE NOVA CONDENAÇÃO. Uma vez preclusa no campo da recorribilidade nova decisão condenatória, dá-se o somatório das penas impostas com as consequências próprias, ou seja, não só para haver a observância do limite da custódia – artigo 75 do Código Penal –, como também para sopesarem-se os parâmetros da progressão no regime de cumprimento da pena, surgindo, então, outro termo inicial para a contagem do tempo (HC 100499, Relator: Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 26/10/2010) 

Em 12 de abril de 2011 a Suprema Corte repetiu o entendimento, como se vê no seu Informativo nº 623, verbis: 

A superveniência de sentença condenatória no curso de execução criminal determina o reinício da contagem do prazo para concessão do benefício da progressão de regime, tendo como base a soma das penas restantes a serem cumpridas. Esse o entendimento da 1ª Turma ao indeferir habeas corpus em que se sustentava a ilegalidade da alteração da data-base para fins dos direitos executórios. Entendeu-se que seriam aplicáveis, à espécie, os artigos 111, parágrafo único, e 118, II, da Lei de Execução Penal - LEP (“Art. 111. Quando houver condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição. Parágrafo único. Sobrevindo condenação no curso da execução, somar-se-á a pena ao restante da que está sendo cumprida, para determinação do regime ... Art. 118. A execução da pena privativa de liberdade ficará sujeita à forma regressiva, com a transferência para qualquer dos regimes mais rigorosos, quando o condenado: ... II - sofrer condenação, por crime anterior, cuja pena, somada ao restante da pena em execução, torne incabível o regime ...”). Asseverou-se que, uma vez ocorrida a unificação da pena, pouco importaria a data da prática do delito referente à condenação subseqüente, pois o somatório apurado nortearia a fixação do seu regime de cumprimento. HC 96824/RS, rel. Min. Marco Aurélio, 12.4.2011. (HC-96824) 

Isto posto, deixo de acolher o parecer ministerial e mando retificar as guias de execução penal, considerando a data do trânsito em julgado da última condenação como data-base para futuros benefícios executórios.
P.R.I., expeça-se a competente Guia de Execução Penal retificadora e os ofícios de ordem à autoridade carcerária.