Vistos etc.
Trata-se de execução da pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, imposta a Bruno Reis Cipriano Galdino, em que, após não comparecer para instalação da tornozeleira eletrônica, teve o regime regredido cautelarmente para o regime fechado (ev. 43.1).
A Defesa ingressou com diversos pedidos de reconsideração da decisão, uma vez que o apenado ainda não havia iniciado o cumprimento da pena e, portanto, não poderia ser regredido para o regime fechado (evs. 52.1, 73.1 e 93.1).
Informações de que foi capturado em 05.01.2023 (ev. 74.1).
Instado a se manifestar, o Ministério Público pugnou pela realização de audiência de justificação (ev. 96.1).
Anoto que o penitente está custodiado no CPJC - Complexo Prisional João Chaves, conforme consulta SIAPEN desta data.
Relatados.
Assiste razão à Defesa do apenado uma vez que não passou ele por audiência admonitória nem mesmo chegou a instalar tornozeleira eletrônica, razão pela qual não se pode dizer que deu início ao seu cumprimento, sendo incabível a regressão cautelar de regime prisional, ainda que pudesse ser expedido mandado de prisão a fim de que, após capturado, desse início ao cumprimento da pena no regime semiaberto.
É lição basilar que a regressão de regime só pode ser decretada após o início do cumprimento da pena e não antes disso, sob pena de ferir a coisa julgada, uma vez que a sentença penal condenatória transitada em julgado deve ser cumprida nos termos em que foi proferida. Diferente seria o caso em que, após iniciar o cumprimento da pena, o apenado pratica falta grave e, portanto, pode passar a cumprir pena em regime mais gravoso por ter descumprido as condições do regime.
No caso, não houve audiência admonitória foi realizada e nem foi instalada a tornozeleira, então não há como dizer que houve o início do cumprimento.
Diante do exposto, revogo a decisão do evento 43.1 e mando adaptar o regime de cumprimento da pena para o semiaberto.
P.R.I. Oficie-se ao estabelecimento prisional, com as devidas pesquisas no SAJ, SEEU e BNMP, para transferência do apenado à unidade adequada ao regime semiaberto. Com a liberação, remetam-se os autos à CEME para que informe em qual comarca o apenado cumprirá a pena, voltando-me conclusos para declínio de competência, caso resida em cidade não abrangida pela competência territorial desta 1ª Vara Regional de Execução Penal.