Vistos etc.
Então cumprindo pena em regime semiaberto, o apenado deixou de se recolher ao estabelecimento prisional desde 07/07/2016
(evento 1.1, fl.19), sendo recapturado quando preso em flagrante por novo crime em 22/11/2018, que resultou na ação penal nº
0100542-59.2018.8.20.0132-003, em curso na Vara única de São Paulo do Potengi/RN.
Anoto que o apenado responde a execução penal n° 0107646-20.2012.8.20.0001 em curso na Comarca de Parnamirim, consoante
informação contida no Sistema de Automação do Judiciário — SAJ.
Oportunizado ao apenado justificar-se, disse que deixou de cumprir a pena porque estavam ocorrendo mortes no sistema prisional e
teve medo também de ser morto, acrescentando ter sido preso em flagrante por novo crime, o qual não praticou, enquanto ouviu falar que
tinha sido denunciado por um homicídio, que também não praticara ( evento 5.1).
Opinou o Ministério Público pela regressão definitiva, dada a fuga e os novos crimes, enquanto a Defesa pediu atualização da guia
de execução penal (evento 5.1).
Relatados.
A Lei nº 7.210/84, no seu art. 118, inc. I, última figura, dispõe sobre a transferência do apenado para regime mais rigoroso de
cumprimento de pena privativa de liberdade quando pratica falta grave, enquanto o art. 50, inc. II, do mesmo estatuto esclarece, que a
comete o condenado que fugir.
É o caso dos autos, sendo inaceitável a justificativa apresentada, pois caberia ao apenado ter comunicado o fato a Juízo e pedido sua
transferência para outro presídio ou sua inserção na monitoração eletrônica, não podendo decidir, ao seu arbítrio, quando recolher-se ou não
ao cumprimento de pena, mesmo que alegue dificuldade de locomoção ao presídio em razão de trabalho externo.
Ademais, a situação relatada nestes autos também se encontra exposta no art. 118, primeira parte, da Lei nº 7210/84, como causa
impositiva de regressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, e sobre a qual decidiu a Suprema Corte não ser necessário
que o crime doloso tenha sido objeto de sentença condenatória transitada em julgado.
Afinal, "a prática de 'fato definido como crime doloso', para fins de aplicação da sanção administrativa da regressão, não depende
de trânsito em julgado da ação penal respectiva" (HC 93782, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, j. em
16/09/2008).
Nesse sentido dispõe a Súmula do Superior Tribunal de Justiça: O reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento de
fato definido como crime doloso no cumprimento da pena prescinde do trânsito em julgado de sentença penal condenatória no processo penal
instaurado para apuração do fato. (Verbete 526, aprovado pela 3ª Seção em 13/05/2015).
Isto posto, decreto a regressão, para o , do regime prisional imposto ao cumprimento da pena e considero fechado perdido um
quinto do tempo já remido e o que viesse a ser até a data da falta grave, dada a atenuante da confissão.
P.R.I. Atualize-se o quadro de eventos e cientifique-se ao estabelecimento prisional, bem como certifique-se e busque-se, se for o
caso, o novo PEC que teria curso na Comarca de Parnamirim.
Natal, 04 de Fevereiro de 2019.
Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito