Cumprindo pena no regime semiaberto, informou a direção do estabelecimento prisional a ausência do apenado desde 28/12/2018 (evento 36), o que motivou a regressão cautelar (evento 38), tendo o apenado se apresentado na unidade prisional no dia 23/01/2019 (evento39).
Oportunizado justificar-se, disse que deixou de cumprir a pena porque foi ameaçado por presos da facção Sindicato do Crime, os quais já tentaram matá-lo; que ficou menos de um mês sem se recolher, enquanto aguardava a liberação de uma tornozeleira, apresentando -se posteriormente ( evento 51).
Opinou o Ministério Público pelo reconhecimento da falta como média, considerando-a como pena não cumprida, em razão do retorno do apenado ao presídio espontaneamente e o pequeno número de dias que não se recolheu, enquanto a defesa concordou com o parecer ministerial (evento 51).
Relatados.
Diante do apurado em audiência de justificação, desatendeu o apenado ao previsto no inc. I, parte final, do art. 39 da lei nº 7.210/84 (“cumprimento fiel da sentença”), praticando falta disciplinar média, prevista no Regulamento Disciplinar do Sistema Penitenciário do Rio Grande do Norte, art. 74, inc. IV, merecendo punição.
Ocorre que a referida falta, ante o pequeno número de dias que deixou de se recolher ao pernoite e o seu retorno, não importa em regressão de regime, pelo que deverá o apenado continuar a cumprir a pena no regime semiaberto, com as consequências cabíveis no tocante ao registro de seu comportamento, o que, dado ao extremo abuso demonstrado, também será considerado como pena não cumprida o interstício que permaneceu ausente.
Isto posto, homologo a falta como média e tenho como pena não cumprida o período de 28/12/2018 a 22/01/2019, progredindo-o novamente ao regime semiaberto.
P.R.I. Expeça-se guia de execução penal atualizada e encaminhe-se cópia do presente ao CPJC, servindo como comunicação para as providências devidas.