Trata-se de embargos de declaração interpostos pela defesa do apenado acima nominado, em face da decisão de evento 169, sob a alegação de que a referida decisão incidiu em contradição ao deixar de observar o acórdão de evento 154.1.
Relatados.
Com razão o embargante.
Isso porque a decisão anterior em igual sentido, evento 118, foi agravada e reformada pelo Tribunal, que determinou a aplicação da redação anterior ao pacote anticrime por ser mais benéfica ao apenado (evento 154.1).
Ante o exposto, reconheço o erro alegado e dou provimento aos embargos de declaração para fazer cumprir o acórdão de evento 192.2.
Após a atualização da GEP, solicite-se novo ACC e voltem-me os autos para decidir acerca da progressão de regime.
Cumpra-se com urgência.