Vistos etc.

Trata-se de execução de pena privativa de liberdade em que foi decretada (ev. 253.1) a regressão cautelar do regime prisional para o fechado considerando que o apenado, enquanto cumpria pena no regime semiaberto e com uso de tornozeleira eletrônica, deixou o equipamento descarregar completamente desde o dia 10.11.2022 (ev. 242.1).

Em 29.11.2022, houve a apresentação expontânea ao presídio, ocasião em que foi liberado pela unidade prisional.

Em 19.01.2023, foi recolhido em razão do cumprimento do mandado de prisão expedido nestes autos (ev. 266.1).

A Defesa Técnica protocolou pedido de reconsideração da decisão que regrediu cautelarmente o regime de cumprimento da pena, ocasião em que apresentou justificativa e juntou documentos (ev. 270.1/270.3).

Instado a se manifestar, o Ministério Público apresentou parecer contrário ao pedido da Defesa (ev. 274.1).

Sendo a decisão de regressão provisória, deve ser o apenado ouvido em audiência de justificação, quando será analisada a justificativa, razão pela qual deixo de apreciar o pedido de reconsideração neste momento.

P.R.I. Inclua-se o feito em pauta de audiência de justificação, conforme disponibilidade.





Vistos etc.

Trata-se de execução penal em que foi negada nova análise do pedido de progressão de regime (ev. 136.1), considerando que o prazo de 180 (cento e oitenta) dias estipulado na decisão que indeferiu a progressão (ev. 134.1), exarada em 06.09.2022, ainda não havia sido atingido.

A Defesa Técnica entrou com pedido de reconsideração, arguindo, basicamente, que a contagem do prazo de 180 (cento e oitenta) dias a partir da decisão que negou a progressão do regime seria injusta (ev. 141.1).

Instado a se manifestar, o Ministério Público apresentou parecer contrário ao pedido, considerando que a decisão que negou a progressão do regime prisional foi fundamentada na ausência do requisito subjetivo para a progressão.

Relatados.

O pedido da Defesa não merece prosperar, uma vez que o apenado, embora tenha atingido o lapso temporal, não cumpriu o requisito subjetivo para progredir de regime.

Ademais, o prazo de 180 (cento e oitenta) dias é estabelecido a partir da decisão que negou a progressão justamente para possibilitar a mudança de comportamento do penitente, pois de nada lhe aproveitaria analisar seu direito à progressão baseado em uma situação pretérita que não lhe é favorável.

Diante do exposto e em consonância como parecer ministerial, deixo de conhecer do pedido da Defesa do evento 141.1, mantendo incólume a decisão do evento 136.1 e, em consequência, a decisão do evento 134.1.

P.R.I. Confira-se a correção do quadro de eventos e incidentes, caso nada exista a corrigir, certifiquem-se seus antecedentes criminais e busque-se ACC. Tudo atendido, dê-se vista ao Ministério Público.



