Vistos, etc.

Cumprindo pena privativa de liberdade em regime fechado, requereu o apenado remição pelo estudo, amparada na previsão do art. 126 da Lei 12.433/2011 e na Resolução nº 391/2021, do CNJ, em razão de sua participação no ENCCEJA do ano de 2024, em que buscava a certificação do ensino fundamental (evento 185.2).

Opinou o Ministério Público para a concessão do pedido, requerendo a remição de 177 (cento e setenta e sete) dias em favor do apenado (evento 188.1).

Anoto que o apenado já obteve concessão de remição em razão de sua participação no ENCCEJA do ano de 2023 em que buscava a certificação do ensino médio, conforme se atesta através da decisão do evento 103.1.

Relatados.

O instituto da remição previsto no art. 126 da Lei de Execuções Penais constitui um forte instrumento para reeducação dos encarcerados, promovendo o impedimento à ociosidade perniciosa, servindo de incentivo para que o sentenciado desenvolva uma atividade laborterápica rotineira com notável finalidade à ressocialização, tendo também como objetivo incentivar o bom comportamento dos apenados, em harmonia com diretrizes internacionais de direitos humanos, das quais o Brasil é signatário. 

Disciplinada a permissividade da remição por estudo com as reformas trazidas com a Lei Nº 12.433/2011, em que pese ainda claudicante a jurisprudência com relação aos pedidos de remição em razão da utilização dos exames nacionais com a finalidade de obter a certificação de níveis ensino, passou-se a admitir tal hipótese, vindo o Conselho Nacional de Justiça a disciplinar a matéria, com a Resolução Nº 391/2021.

Conforme a norma do instituto regulador do Poder Judiciário, no parágrafo único do art. 3º:

“Em caso de a pessoa privada de liberdade não estar vinculada a atividades regulares de ensino no interior da unidade e realizar estudos por conta própria, ou com acompanhamento pedagógico não-escolar, logrando, com isso, obter aprovação nos exames que certificam a conclusão do ensino fundamental ou médio (Encceja ou outros) e aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio - Enem, será considerada como base de cálculo para fins de cômputo das horas visando à remição da pena 50% (cinquenta por cento) da carga horária definida legalmente para cada nível de ensino, fundamental ou médio, no montante de 1.600 (mil e seiscentas) horas para os anos finais do ensino fundamental e 1.200 (mil e duzentas) horas para o ensino médio ou educação profissional técnica de nível médio, conforme o art. 4o da Resolução no 03/2010 do Conselho Nacional de Educação, acrescida de 1/3 (um terço) por conclusão de nível de educação, a fim de se dar plena aplicação ao disposto no art. 126, § 5o, da LEP”.

Ainda, a redação da norma do CNJ impõe que a atividade escolar contenha o requisito de "elevação de escolaridade", conforme se vê em seu inciso I do art. 2º:

I – atividades escolares: aquelas de caráter escolar organizadas formalmente pelos sistemas oficiais de ensino, de competência dos Estados, do Distrito Federal e, no caso do sistema penitenciário federal, da União, que cumprem os requisitos legais de carga horária, matrícula, corpo docente, avaliação e certificação de elevação de escolaridade; e

Alinhado a tal conceito, o Superior Tribunal de Justiça, em caráter obter dictum, em diversas ocasiões já se manifestou pela concessão de remição apenas quando presente o componente do aproveitamento intelectual. Vejamos: 

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO DE PENA POR ESTUDO. PEDIDO DE REMIÇÃO EM VIRTUDE DE FREQUÊNCIA A ESTUDO REGULAR DO ENSINO MÉDIO. PRÉVIA APROVAÇÃO EM TODAS AS ÁREAS DE CONHECIMENTO DO ENCCEJA - ENSINO MÉDIO, COM A CONCESSÃO DE 133 DIAS DE REMIÇÃO DE PENA. BIS IN IDEM. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 2. A jurisprudência desta Corte tem entendido que, quando o acréscimo intelectual ocorre por esforço próprio durante o regime fechado ou semiaberto admite-se a avaliação e o reconhecimento da atividade ressocializadora por aprovação em exame nacional, que comprova a aquisição das habilidades da grade curricular. 3. Corresponde a indevida cumulação de benefício o recebimento de remição de pena por frequência ao estudo regular do ensino médio, se o executado obteve, previamente, a remição de 133 (cento e trinta e três) dias de pena em decorrência da aprovação em todas as matérias do ENCCEJA - ensino médio. Precedentes desta Corte. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 752.654/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 2/8/2022, DJe de 8/8/2022.)

No caso dos autos, o apenado já obteve concessão de remição em razão de sua participação no ENCCEJA do ano de 2022, ocasião em que obteve a certificação de conclusão do ensino médio, conforme se atesta na decisão do evento (103.1).

Em realizando novo certame para conclusão de nível de ensino inferior ao que já havia finalizado, não se configura qualquer acréscimo intelectual em tal feito ou elevação de escolaridade, prescindindo a pretensão de tais requisitos.

Isso posto, indefiro o pedido de remição em razão da participação do apenado no ENCCEA do ano de 2024.

P.R.I

