Vistos, etc.

Trata-se de remição de parte da pena pelo estudo, em razão da participação do apenado no Curso de Costureiro Industrial do Vestuário emMalha e de Mecânicos de Máquina de Costura, juntados pela unidade prisional (eventos 157.1), no período de 18/09/2024 a 19/12/2024 e 18/02/2025 a 26/03/2025, conforme cálculos realizados pela secretaria (evento 163.1).

Instado a se manifestar, o Ministério Público reconheceu a prática de 320 (trezentas e vinte) horas de estudo, opinando pela concessão da remição de 26 (vinte e seis) dias do total da pena imposta (evento 172.1).

Relatados.

No que concerne especificamente ao estudo em sede de execução penal, anteriormente disciplinado pelo enunciado da Súmula Nº 341 do STJ e que passou a ter altivez consubstanciada com a Lei Nº 12.433/2011, doutrinadores de modo geral concordam que não raras vezes poderá ter efeitos melhores e inclusive mais sensíveis para o futuro dos encarcerados em benefício de toda a sociedade que a forma singular anteriormente prevista, nos dizeres de Renato Marcão: 

“Tanto quanto possível, em razão de seus inegáveis benefícios, o aprimoramento cultural por meio do estudo deve constituir um objetivo a ser alcançado na execução penal, e um grande estímulo na busca deste ideal é a possibilidade de remir a pena privativa de liberdade pelo estudo”. 

Com relação à contagem das horas de estudos para fins de remição, preclaro é o dispositivo do inciso I do §1º do art. 126 da LEP para definir a proporção de 1 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de estudo devidamente comprovadas.

No caso dos autos, face à documentação junta, o apenado demonstrou ter estudado, efetivamente, 320 (trezentas e vinte) horas, no período de 18/09/2024 a 19/12/2024 e 18/02/2025 a 26/03/2025, pelo que, 26 (vinte e seis) dias da pena a ele imposta se encontram remidos pelo estudo.

Isto posto, julgo remidos 26 (vinte e seis) dias da pena em execução, referente aos estudos realizados pelo apenado no período de 18/09/2024 a 19/12/2024 e 18/02/2025 a 26/03/2025, em virtude de sua participação no Curso de Costureiro Industrial do Vestuário emMalha e de Mecânicos de Máquina de Costura.

P.R.I. Atualize-se o Atestado de Penas.

