Vistos etc.

Executando-se pena privativa de liberdade em regime fechado, vieram-me conclusos os autos para análise de remição por estudo, em razão da participação do apenado no(s) curso(s) de xxxxxxxxxxx (evento xxxxx).

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo indeferimento (evento xxxxxx).

Relatados.

O instituto da remição previsto no art. 126 da Lei de Execuções Penais constitui um forte instrumento para reeducação dos encarcerados, promovendo o impedimento à ociosidade perniciosa, servindo de incentivo para que o sentenciado desenvolva uma atividade laborterápica rotineira com notável finalidade à ressocialização.

No que concerne a remição por estudo em virtude da participação do apenado em cursos técnicos e profissionalizantes, não apenas o aproveitamento, mas também a frequência é imprescindível ao pedido de remição, sendo requisitos indispensáveis previstos no art. 129 e §1º da Lei de Execuções Penais, bem como, no art. 3º da Resolução Nº 391/2021 do CNJ:

"Art. 3o O reconhecimento do direito à remição de pena pela participação em atividades de educação escolar considerará o número de horas correspondente à efetiva participação da pessoa privada de liberdade nas atividades educacionais, independentemente de aproveitamento, exceto, quanto ao último aspecto, quando a pessoa tiver sido autorizada a estudar fora da unidade de privação de liberdade, hipótese em que terá de comprovar, mensalmente, por meio da autoridade educacional competente, a frequência e o aproveitamento escolar".

Em que pese a doutrina admita em diversos casos a interpretação extensiva in bonam partem das diversas formas de remição por estudo em benefício dos apenados, há de ser observar que, neste caso em específico, a matéria é disciplinada pela Resolução Nº 4, de 30 de maio de 2016, do Conselho Nacional de Educação, que dispõe sobre as diretrizes operacionais para a remição de pena pelo estudo de pessoas em privação de liberdade, as quais não contemplam a pretensão proposta pelo apenado.

Nesse mister, observa-se que são inegáveis os benefícios com relação ao estímulo individual e aprimoramento cultural que favorecem a toda sociedade, não obstante, sobre o tema, a jurisprudência dos tribunais superiores exige, não apenas o credenciamento da instituição junto ao Ministério da Educação (MEC) ou ainda, convênio com a instituição prisional, mas também, prévia integração do estudo realizado ao Projeto Político-Pedagógico (PPP) da unidade ou do sistema prisional.

A questão foi enfrentada no Superior Tribunal de Justiça (REsp 2085556 / MG, REsp 2086269/MG e REsp 2087212/MG), sendo objeto de julgamento do Tema Repetitivo 1236, em que restou firmada a seguinte tese: 

"A remição de pena em razão do estudo a distância - EAD demanda a prévia integração da instituição ao Projeto Político-Pedagógico - PPP da unidade ou sistema prisional, não bastando o necessário credenciamento da instituição junto ao MEC, observando-se a comprovação de frequência e realização das atividades determinadas".



À oportunidade, o relator, Min. OG Fernandes, assentou em seu julgado aprovado em unanimidade:

“(...)Efetivamente, a observância de requisitos que garantam a higidez das atividades realizadas é essencial para que se possa conceder a remição de parte da reprimenda ao reeducando, sob pena de não se promover a ressocialização, objetivo central da execução penal (Resp nº 2085556/MG)”.

No caso, o apenado não se desincumbiu da obrigação de demonstrar a compatibilidade dos estudos alegados com a coordenação pedagógica da instituição prisional e igualmente, o credenciamento junto ao Ministério da Educação da instituição certificadora, além da comprovação de frequência e aproveitamento dos estudos realizados, nos cursos de xxxxxxxxx, que participou.

Isso posto, indefiro o pedido de remição em razão da participação do apenado nos cursos de ***.

P.R.I

