Posicionamentos atuais:

Remição por trabalho

Defere

Indefere 

Defere parcial - divisão por 8 horas com relação às horas computadas fora da jornada regular.

Defere – Jornada fora da instituição prisional

Indefere – Jornada fora da instituição prisional

Despacho – juntar documentação de trabalho realizado fora da instituição prisional



Remição por leitura

Defere 4 dias para cada obra lida

Indefere

Indefere – ausência de vinculação a programa oficial



Remição por estudo (ensino regular)

Defere (com cálculos de contagem de horas)

Indefere (ausencia documentação ou remição já concedida)



Cursos profissionalizantes

Defere

Defere parcial – limitador de 4h por dia

Despacho – juntar data de início e término do curso ou atestar a frequência e o aproveitamento



Remição ENEM/ENCCEJA

Defere (certificado ok, não foi concedida remição anteriormente pelo mesmo nível de ensino)

Defere/Defere parcial – desconta dias de remição já concedidas pelo mesmo nível de ensino

Indefere - Aprovação parcial

Despacho – Pede para juntar certificado de aprovação

Recebimento de Agravo









Introdução remição

O instituto da remição previsto no art. 126 da Lei de Execuções Penais constitui um forte instrumento para reeducação dos encarcerados, promovendo o impedimento à ociosidade perniciosa, servindo de incentivo para que o sentenciado desenvolva uma atividade laborterápica rotineira com notável finalidade à ressocialização, tendo também como objetivo incentivar o bom comportamento dos apenados, em harmonia com diretrizes internacionais de direitos humanos, das quais o Brasil é signatário. 





Introdução remição por trabalho

Note-se, na lição do festejado Prof. Julio Fabbrini Mirabete, que “a Lei de Execução instituiu no País uma forma de redenção de parte da pena privativa de liberdade através de remição, na qual, pelo trabalho, o condenado abrevia parte do tempo de sua condenação”, prescindindo-se de requisitos intrínsecos à atividade laboral, nos dizeres de Renato Marcão:

"Todo trabalho pressupõe responsabilidade, organização e disciplina. Para fins de remição não é diferente, já que é preciso incutir tais valores na mente e na rotina do executado, como forma de readaptá-lo à vida ordeira, dentro dos conceitos de uma sociedade produtiva. A jornada laborativa que assegura o direito à remição deve observar o disposto no art. 33 da Lei de Execução Penal, e, por isso, não poderá ser inferior a seis, nem superior a oito horas, com descanso nos domingos e feriados". 





Jornada 6x8 horas (horas extras além ou aquém)

A respeito da jornada de trabalho do apenado, inclusive para fins de remição, dispõe o art. 33 da Lei Nº 7.210/84:

Art. 33. A jornada normal de trabalho não será inferior a 6 (seis) nem superior a 8 (oito) horas, com descanso nos domingos e feriados.

Parágrafo único. Poderá ser atribuído horário especial de trabalho aos presos designados para os serviços de conservação e manutenção do estabelecimento penal.

Com efeito, apesar da norma inadmitir deliberações de caráter tácito a respeito da relação laboral, sendo imprescindível o mínimo de rigidez legal, há de se reconhecer que constitui um desafio hercúleo para as administrações prisionais restringir-se a tais parâmetros, considerando que se trata da aplicação de uma norma única para um território com dimensões continentais como o nosso, com culturas extraordinariamente heterogêneas, distintos níveis de reeducandos e dissímeis realidades administrativas. 

Desta feita, não pode o encarcerado ser punido pelas restrições características do universo de cada instituição prisional, sendo por muitas vezes permitida a aplicação de horário especial na forma prevista no parágrafo único como regra, a disposto da excepcionalidade pretendida na mens legis. Não obstante, há de se presumir que haja uma mínima previsão de tal caráter idiossincrático.

Nesse desideratum, os imbróglios passam a surgir quando há uma jornada diversa da margem de 6 (seis) e 8 (oito) horas delineada na normativa executória penal, tendo os tribunais superiores amadurecido suas interpretações de acordo com nossa inomogeneidade característica, exprimindo este juízo que existem alguns pontos de discussão bastante comuns que merecem reflexão.

Superada tal premissa, sendo mister que tal jornada não deriva de insubmissão ou indisciplina do preso e sim em razão de peculiaridades próprias da instituição prisional, este juízo tem externado entendimento inclinado à aproximação do princípio da proteção substancial da confiança em contraposição à exigência taxativa da norma, para considerar as horas efetivamente trabalhadas abaixo do mínimo legal, à razão de um dia de trabalho para cada acúmulo de 6 (seis) horas trabalhadas.





Jornada especial de trabalho



Com relação à jornada inferior a 6 (seis) horas diárias, o primeiro requisito a se observar diz respeito à aplicação da situação excepcional ao caso, sendo indispensável a vaticinação de serviço de conservação e/ou manutenção do estabelecimento penal como objeto da relação laboral e, coerentemente, a designação expressa pela administração penitenciária de que o encarcerado estaria incluído em regime de horário especial. 

A doutrina também orienta que o apenado trabalhe com “habitualidade e aproveitamento razoável para merecer as vantagens da remição”(Curso de Execução Penal, Renato Marcão, 17ª edição, editora saraivajus,2018).

Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO. REMIÇÃO DIFERENCIADA. INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA DO ART. 126, § 4º, DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL - LEP. CONTAGEM ESPECIAL PARA OS APENADOS QUE PRESTAM SERVIÇOS NO INTERIOR DAS UNIDADES PRISIONAIS. PRÁTICA COSTUMEIRA. INEXISTÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL NESSE SENTIDO. ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL DESTA CORTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O Tribunal de origem determinou a remição de um dia da pena para cada três dias trabalhados, dentro do previsto em lei e em consonância com a jurisprudência desta Corte, haja vista que, embora seja costume em determinadas comarcas deferir a remição diferenciada para atividades laborais exercidas no interior das unidades prisionais, tal iniciativa, apesar de revestida de nobres intenções, é contrária à legislação de regência. Precedentes. 2. Verificando-se a inexistência de previsão legal para a remição diferenciada ou especial, como pretende a defesa, tendo em vista as hipóteses estabelecidas no art. 126 da Lei de Execução Penal para a remição de pena, bem como o entendimento jurisprudencial desta Corte Superior acerca do tema, não se identifica flagrante ilegalidade no acórdão impugnado apta a justificar a concessão da ordem de ofício. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 668.284/RS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 16/11/2021.)



Trabalho fora da instituição prisional



desenvolver



Remição por leitura



Além da remição pelo trabalho e pelo estudo, também devem ser levadas em consideração outras possíveis modalidades, em interpretação extensiva in bonam partem, sendo a remição por leitura, uma delas. Sobre o tema, Renato Marcão:

“(...)O aprimoramento cultural proporcionado pela leitura amplia horizontes antes limitados pela ignorância; permite amealhar estímulos positivos no enfrentamento ao ócio da criatividade; combate a anemia aniquiladora de vibrações e iniciativas virtuosas; e disponibiliza, como consequência natural de seu acervo, acesso à felicidade que decorre de novas perspectivas atreladas a realizações antes não imaginadas. Diante dessa realidade que não se pode negar, são incontáveis os frutos benfazejos — generosa e harmoniosamente cedidos pelo aprimoramento cultural — e deles a execução penal não pode prescindir” (Curso de Execução Penal, Renato Marcão, 17ª edição, editora saraivajus,2018).





Com efeito a Portaria Nº 03/2023 do Grupo de Monitoramento e Fiscalização - GMF/TJRN, dispõe em seu art. 3º:



Art. 3º Terão direito à remição de pena pela leitura as pessoas privadas de liberdade que comprovarem a leitura de qualquer obra literária, independentemente de participação em projetos ou de lista prévia de títulos autorizados, nos termos do art. 5º da Resolução CNJ nº 391/2021. § 1º Para fins de remição de pena pela leitura, a pessoa em privação de liberdade registrará o empréstimo de obra literária do acervo da biblioteca da unidade, momento a partir do qual terá o prazo de 21 (vinte e um) a 30 (trinta) dias para realizar a leitura, com a apresentação, em até 10 (dez) dias após esse período, de um relatório de leitura a respeito da obra, ambos os prazos previstos no caput poderão ser prorrogados a depender da complexidade da obra ou dificuldade apresentada pelo preso, devendo ser registrado pela Unidade Prisional. § 2º Para cada obra lida corresponderá a remição de 4 (quatro) dias, considerado, a cada período de 12 (doze) meses, o limite de até 12 (doze) obras efetivamente lidas e avaliadas e a possibilidade de remir até 48 (quarenta e oito) dias de pena.



Ademais, vale salientar que a Portaria Nº 04/2023 desta 1ª Vara Regional de Execuções Penais, também estabeleceu a composição das equipes de validação para os próximos meses, conforme previsto em seu art. 4º, estando portando devidamente instituída e regulamentada a possibilidade de remição pleiteada.



Necessidade de vinculação a programa oficial da remição por leitura

Porém, a vinculação a programa oficial é imprescindível, nos casos de remição por leitura, vejamos:



PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO. LEITURA DE OBRAS LITERÁRIAS. AUSÊNCIA DE CONHECIMENTO OU SUPERVISÃO DA UNIDADE PRISIONAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Segundo reiterada jurisprudência desta Corte, é possível a remição de parte do tempo da

execução da pena pela atividade de leitura, como resultado de uma interpretação analógica in bonam partem da norma inserta no art. 126 da Lei de Execução Penal, nos termos da Recomendação n. 44/2013 e Resolução 391/2021 do Conselho Nacional de Justiça e da Portaria Conjunta n. 276/2012, do Departamento Penitenciário Nacional/MJ e do Conselho da Justiça Federal. 2. Na hipótese em apreço, o pedido de remição formulado pelo paciente não encontra amparo na legislação de regência. 3. Uma "vez desvinculadas de qualquer programa oficial, não podem as resenhas – não obstante caracterizem atividade intelectual/recreativa do paciente - servir para fim de remição da pena. Para tanto é imprescindível a vinculação a programa oficial, quando então haverá abatimento da pena" (AgRg no HC n. 691.607/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 15/2/2022, DJe de 21/2/2022). 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 758.276/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/10/2022, DJe de 24/10/2022.)





Introdução remição por estudo

No que concerne especificamente ao estudo em sede de execução penal, anteriormente disciplinado pelo enunciado da Súmula Nº 341 do STJ e que passou a ter altivez consubstanciada com a Lei Nº 12.433/2011, doutrinadores de modo geral concordam que não raras vezes poderá ter efeitos melhores e inclusive mais sensíveis para o futuro dos encarcerados em benefício de toda a sociedade que a forma singular anteriormente prevista, nos dizeres de Renato Marcão:

“Tanto quanto possível, em razão de seus inegáveis benefícios, o aprimoramento cultural por meio do estudo deve constituir um objetivo a ser alcançado na execução penal, e um grande estímulo na busca deste ideal é a possibilidade de remir a pena privativa de liberdade pelo estudo”.





Frequência e aproveitamento



Dispõe o §1º do art. 129 da Lei de Execuções Penais:

Art. 129.  § 1o O condenado autorizado a estudar fora do estabelecimento penal deverá comprovar mensalmente, por meio de declaração da respectiva unidade de ensino, a frequência e o aproveitamento escolar.

Note-se, na lição do festejado Prof. Renato Marcão, que a remição é cabível “tomando por base o tempo dedicado ao aprimoramento estudantil”, e ainda, no que concerne ao aproveitamento especificamente, válidos são os ensinamentos de Guilherme Nucci:

"No tocante ao aproveitamento escolar, a lei se refere apenas à frequência do preso às aulas, sem qualquer menção expressa ao rendimento. Parece-nos deva o Estado, que organiza e proporciona o estudo, cuidar de mensurar o referido aproveitamento: afinal, o simples comparecimento às aulas não significa rendimento e desenvolvimento positivo". 

No entanto, o mesmo Nucci, ao referir-se a cursos promovidos fora do estabelecimento penal, aduz: 

“Configura-nos essencial a demonstração do aproveitamento, pois é esse o cerne do estudo. Afinal, o mero comparecimento às aulas não serve de base para a formação, nem para a conclusão de qualquer curso. O mesmo se deve fazer, em nossa visão, no tocante ao estudo mantido dentro do estabelecimento penal”. 



Ensino regular

Segundo Maria da Graça Morais Dias, "trata-se de um instituto completo, ‘pois reeduca o delinquente, prepara-o para sua reincorporação à sociedade, proporciona-lhe meios para reabilitar-se diante de si mesmo e da sociedade, disciplina sua vontade, favorece a sua família e sobretudo abrevia a condenação, condicionando esta ao próprio esforço do apenado’”.

Com relação a contagem das horas de estudos para fins de remição, preclaro é o dispositivo do inciso I do §1º do art. 126 da LEP para definir a proporção de 1 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de estudo devidamente comprovadas.







Cursos profissionalizantes



Antes da Lei Nº 12.433/2011 que regulamentou a remição por estudo, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, já tinha elaborado, ainda em 2007, a Súmula 341, com a seguinte redação: “A frequência a curso de ensino formal é causa de remição de parte do tempo de execução de pena sob regime fechado ou semiaberto”.

Alexis Couto de Brito atribui à própria instituição de ensino a competência para comprovação do aproveitamento: “Caso o preso estude fora do estabelecimento penal, a comprovação da frequência e do aproveitamento será realizada mensalmente pela unidade de ensino” (Execução Penal, 5ª edição, ed. Saraivajur, p. 455).

A jurisprudência também caminha na mesma linha, sendo imprescindíveis dados a respeito da carga diária de estudos, frequência escolar e métodos de avaliação empregados (STJ - AgRg no HC n. 685.247/SC, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador Convocado do TRF 1ª Região, Sexta Turma, julgado em 7/12/2021, DJe de 13/12/2021).







Limitador 4 horas

Em que pese a jurisprudência de alguns tribunais superiores, em raras hipóteses, permita o cômputo das horas de estudo além do limitador de 04 (quatro) horas diárias previsto no inciso I do §1º do art. 126 da Lei de Execuções Penais, o Supremo Tribunal Federal, em diversas ocasiões, pacificou a matéria, considerando inviável acolher a pretensão aduzida, por não encontrar respaldo na legislação de regência, ocasionando distorções no modelo de remição de pena previsto.

É o que vemos por exemplo, no seguinte julgado de relatoria do Min. Ricardo Lewandowski:

Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. REMIÇÃO DE PENA POR HORAS DE ESTUDO. INVIABILIDADE DE COMPUTAÇÃO DE TEMPO SUPERIOR AO PREVISTO NO ART. 126, § 1º, I, DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I – Diante do quadro normativo vigente, é inviável acolher a pretensão deduzida, a qual, além de não encontrar respaldo na legislação de regência, ocasionaria distorções do modelo de remição de pena nela previsto. II – O art. 126, § 1º, I, da Lei de Execução Penal dispõe expressamente o limite diário de estudo em 4 horas (12 horas de frequência escolar divididas, no mínimo, em três dias), para fins de remição pelo estudo. III – Agravo regimental a que se nega provimento. (HC 182752 AgR / SP - SÃO PAULO AG.REG. NO HABEAS CORPUS Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI - Julgamento: 11/05/2020 - Publicação: 18/05/2020 - Órgão julgador: Segunda Turma)



ENEM introdução

Disciplinada a permissividade da remição por estudo com as reformas trazidas com a Lei Nº 12.433/2011, a jurisprudência ainda claudica com relação à utilização de exames nacionais com a finalidade de obter a certificação de níveis ensino.

O imbróglio surgiu em virtude de que, quando foi editada a Recomendação Nº 44/2010 do CNJ oferecendo orientações sobre a matéria, o ENCCEJA era utilizado como exame oficial para certificação do Ensino Fundamental e o ENEM para certificação de conclusão do Ensino Médio. 

Não obstante, a partir de 2017, o Ministério da Educação passou a não adotar mais o ENEM para certificar a conclusão do ensino médio, servindo o ENCCEJA para fazer a certificação tanto do nível fundamental, como para o nível médio.

Ocorre que, em 2021, quando o CNJ veio a editar nova orientação jurisprudencial (Resolução Nº 391/2021) sobre a mesma matéria, replicou de maneira confusa a redação que já existia na norma de 2010 (quando o ENEM era utilizado para certificação de conclusão do Ensino Médio. Assim, ficou então a redação do disposto no parágrafo único do art. 3º, da Resolução Nº 391/2021 do CNJ:

“Em caso de a pessoa privada de liberdade não estar vinculada a atividades regulares de ensino no interior da unidade e realizar estudos por conta própria, ou com acompanhamento pedagógico não-escolar, logrando, com isso, obter aprovação nos exames que certificam a conclusão do ensino fundamental ou médio (Encceja ou outros) e aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio - Enem, será considerada como base de cálculo para fins de cômputo das horas visando à remição da pena 50% (cinquenta por cento) da carga horária definida legalmente para cada nível de ensino, fundamental ou médio, no montante de 1.600 (mil e seiscentas) horas para os anos finais do ensino fundamental e 1.200 (mil e duzentas) horas para o ensino médio ou educação profissional técnica de nível médio, conforme o art. 4o da Resolução no 03/2010 do Conselho Nacional de Educação, acrescida de 1/3 (um terço) por conclusão de nível de educação, a fim de se dar plena aplicação ao disposto no art. 126, § 5o, da LEP”.



Ainda que a norma mencione o Exame Nacional do Ensino Médio, resta óbvio que o intuito era de regulamentar a matéria nos moldes da norma anterior, prevendo condições específicas para a concessão de remição por estudo nas hipóteses de realização de exames nacionais, quais sejam: (a) realização de estudos por conta própria e (b) certificação de conclusão do ensino fundamental ou médio.

Cristalina é a redação do dispositivo sobre a essencialidade destes dois requisitos, sendo notável a mens legis nesses casos, posto que o apenado realizando estudos por conta própria não teria como mensurar a frequência exigida pela via tradicional (ensino regular), sendo expressa também a exigência não da realização do exame, e sim, da pretensão de obtenção da certificação do nível de ensino, o que não é mais possível atualmente fazendo o ENEM. 



ENCCEJA com certificação de nível, sem remição anterior

Assim, o apenado que lograr êxito demonstrando o cumprimento de tais requisitos, terá, na forma da orientação normativa, consideradas para fins de remição, “1.600 (mil e seiscentas) horas para os anos finais do ensino fundamental e 1.200 (mil e duzentas) horas para o ensino médio ou educação profissional técnica de nível médio”, devidamente acrescida de 1/3 (um terço) por conclusão de nível de educação.





ENCCEJA com certificação de nível com remição anterior pelo mesmo nível de ensino ou em conjunto com ensino regular pelo mesmo nível

O caso sob exame possui uma peculiaridade tendo em vista que o(a) apenado(a) requer dois pedidos de remição vinculados a um mesmo fato, em virtude do cumprimento de horas através de ensino regular, bem como, remição em razão da conclusão do nível de ensino em razão da aprovação em exame nacional de proficiência vinculada ao mesmo período de estudo, ou seja, em duplicidade. 

Para tais situações, parece mais adequado garantir o direito do(a) apenado(a) à remição pleiteada que seja mais vantajosa, no entanto, sem permitir a concessão em duplicidade referente ao mesmo período de estudo. 

Debruçando-se sobre tal tema, assim se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO DE PENA POR ESTUDO. APROVAÇÃO EM TODAS AS MATÉRIAS DO ENCCEJA FUNDAMENTAL. REMIÇÃO ANTERIOR CONCEDIDA POR FREQUÊNCIA A ESTUDO REGULAR DO ENSINO FUNDAMENTAL, AO QUAL O EXECUTADO SE ENGAJOU APÓS OBTER APROVAÇÃO NO ENCCEJA. DUPLICIDADE DE BENEFÍCIO PELO MESMO FATO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. POSSIBILIDADE DE DECOTAR PARTE DA REMIÇÃO CONCEDIDA EM BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO EM PARTE. 

(omissis) 5. Isso não obstante, em caso de remição por aprovação em exame nacional de ensino, é de rigor atentar-se para a situação peculiar em que o reeducando já possuía o acréscimo de conhecimento relacionado ao mesmo nível de escolaridade, sob pena de se desvirtuar o benefício e os seus fins ressocializadores. Precedentes desta Corte.  6. Assim sendo, ao se reconhecer o direito do executado à remição de pena por aprovação em todas as matérias do ENCCEJA 2020, há de se decotar 64 (sessenta e quatro) dias de pena que já haviam concedidos, anteriormente, pelo Juízo da execução do quantum de 177 (cento e setenta e sete) dias concedidos na decisão agravada. 7. Agravo regimental provido em parte, para reconhecer que o agravado somente faz jus à remição de 113 (cento e treze) dias de pena, em virtude da aprovação no ENCCEJA 2020. (AgRg no HC n. 804.110/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 11/4/2023, DJe de 14/4/2023.)



ENCCEJA aprovação parcial

Disciplinada a permissividade da remição por estudo com as reformas trazidas com a Lei Nº 12.433/2011, a jurisprudência ainda claudica com relação à utilização de exames nacionais com a finalidade de obter a certificação de níveis ensino.

A matéria atualmente é regulada pela Resolução Nº 391/2021 do CNJ:

“Em caso de a pessoa privada de liberdade não estar vinculada a atividades regulares de ensino no interior da unidade e realizar estudos por conta própria, ou com acompanhamento pedagógico não-escolar, logrando, com isso, obter aprovação nos exames que certificam a conclusão do ensino fundamental ou médio (Encceja ou outros) e aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio - Enem, será considerada como base de cálculo para fins de cômputo das horas visando à remição da pena 50% (cinquenta por cento) da carga horária definida legalmente para cada nível de ensino, fundamental ou médio, no montante de 1.600 (mil e seiscentas) horas para os anos finais do ensino fundamental e 1.200 (mil e duzentas) horas para o ensino médio ou educação profissional técnica de nível médio, conforme o art. 4o da Resolução no 03/2010 do Conselho Nacional de Educação, acrescida de 1/3 (um terço) por conclusão de nível de educação, a fim de se dar plena aplicação ao disposto no art. 126, § 5o, da LEP”.



Denota-se que a norma prevê condições específicas para a concessão de remição por estudo nas hipóteses de realização de exames nacionais, quais sejam: (a) realização de estudos por conta própria e (b) certificação de conclusão do ensino fundamental ou médio.

Cristalina é a redação do dispositivo sobre a essencialidade destes dois requisitos, sendo notável a mens legis nesses casos, posto que o apenado realizando estudos por conta própria não teria como mensurar a frequência exigida pela via tradicional (ensino regular), sendo expressa também a exigência não da realização do exame, e sim, da pretensão de obtenção da certificação do nível de ensino.

Já com relação ao aproveitamento, parece justo que este seja considerado, não devendo ser admitida a aprovação parcial, pois a aprovação parcial não confere qualquer expectativa de direito àquele que presta o exame. Sobre a questão, nos ensina NUCCI:

“(...)Ora, por uma questão de coerência, visando ao ganho do próprio reeducando, deve-se exigir o aproveitamento em todas as situações. Tal rendimento escolar submete-se às regras estabelecidas pela administração, conforme a situação concreta de cada estabelecimento penal. Portanto, não existindo aproveitamento, deve-se excluir o sentenciado do curso, impedindo-o de receber o benefício da remição” E ainda continua: “(...)o Superior Tribunal de Justiça tem sido benevolente – e com razão - à obtenção de remição pelos sentenciados, desde que apresentem algum ganho no seu processo de reeducação” (Curso de Execução Penal, 3ª edição, editora forense, 2020). 

Assim, devendo se exigir o aproveitamento em todas as situações (principalmente nas hipóteses de estudos extramuros), torna-se imprescindível a aprovação no exame a que se submete, inclusive porque é a única comprovação de que realmente se esforçou para obter a remição, já que a hipótese não é compatível com a comprovação efetiva das horas a que supostamente estudou, como no ensino regular. Por mais humanista ou expansivo que seja o entendimento, a remição deve demonstrar que exerceu algum papel vinculado à sua própria finalidade, de reabilitação e reintegração social das pessoas em condição de privação de liberdade.

Nessa perspectiva, este juízo tem se mantido firme no entendimento da interpretação literal e expressa da Recomendação do CNJ e da jurisprudência menos hesitante do STJ, no sentido de que a remição por estudo no caso de realização de exames apenas é possível quando acompanhada da certificação de conclusão dos ensinos fundamental ou médio, devendo também o apenado demonstrar o grau de estudo anterior à realização do exame, não havendo como adequar o pleito de remição parcial em tais situações.

Ressalte-se, portanto, que o direito dos apenados à remição não está vinculado à a simples realização do exame e sim, a comprovação de que realizou estudos como se estivesse efetivamente cursando os anos finais do respectivo nível de ensino. 

Entrementes, caso se permitisse que tal situação assim permanecesse, facilmente se poderia burlar as finalidades do instituto, tendo em vista que bastaria o apenado deixar qualquer das matérias em branco que jamais seria aprovado e teria direito à remição parcial por todos os anos simplesmente por prestar o exame.

É cediço que para o candidato ser aprovado deverá atingir determinada nota exigida para cada área de conhecimento, alcançando, assim, a certificação de competência para o ensino pretendido.

Aqui, a nota obtida não fora suficiente para certificar a conclusão do Ensino Fundamental.







ENEM aprovação total ou parcial



Por mais humanista ou expansivo que seja o entendimento, a remição deve demonstrar que exerceu algum papel vinculado à sua própria finalidade, de reabilitação e reintegração social das pessoas em condição de privação de liberdade ou nos dizeres de Guilherme Nucci: “o Superior Tribunal de Justiça tem sido benevolente – e com razão - à obtenção de remição pelos sentenciados, desde que apresentem algum ganho no seu processo de reeducação”.

Nessa perspectiva, este juízo tem se mantido firme no entendimento da interpretação literal e expressa da Recomendação do CNJ e da jurisprudência menos hesitante do STJ, no sentido de que a remição por estudo no caso de realização de exames apenas é possível quando acompanhada da certificação de conclusão dos ensinos fundamental ou médio, devendo também o apenado demonstrar o grau de estudo anterior à realização do exame, não havendo como adequar o pleito de remição parcial em tais situações.

Ressalte-se, portanto, que o direito dos apenados à remição não está vinculado à a simples realização do exame e sim, a comprovação de que realizou estudos como se estivesse efetivamente cursando os anos finais do respectivo nível de ensino. 

Entrementes, caso se permitisse que tal situação assim permanecesse, facilmente se poderia burlar as finalidades do instituto, tendo em vista que bastaria o apenado deixar qualquer das matérias em branco que jamais seria aprovado e teria direito à remição parcial por todos os anos simplesmente por prestar o exame.





Remição por estudo e por trabalho (limitador de horas)

(Dr. Henrique ainda falta finalizar)





Outros temas:



Necessidade de comprovação da frequência e aproveitamento de cursos realizados fora do ambiente prisional

Não apenas o aproveitamento, mas também a frequência é imprescindível ao pedido de remição, sendo requisitos indispensáveis previstos no art. 129 e §1º da Lei de Execuções Penais, bem como, no art. 3º da Resolução Nº 391/2021 do CNJ:

"Art. 3o O reconhecimento do direito à remição de pena pela participação em atividades de educação escolar considerará o número de horas correspondente à efetiva participação da pessoa privada de liberdade nas atividades educacionais, independentemente de aproveitamento, exceto, quanto ao último aspecto, quando a pessoa tiver sido autorizada a estudar fora da unidade de privação de liberdade, hipótese em que terá de comprovar, mensalmente, por meio da autoridade educacional competente, a frequência e o aproveitamento escolar". 

Especificamente sobre tal questão (imprescindibilidade da frequência), observo que tal matéria foi objeto de consulta junto ao Conselho Nacional de Educação, ocasião em que a Câmara de Educação Básica do Ministério da Educação aprovou Parecer publicado em 11/05/2016, Seção 1, pág. 42, definindo Diretrizes Operacionais Nacionais para a remição de pena pelo estudo de pessoas em privação de liberdade. Na ocasião, o rel. Conselheiro Francisco Aparecido Cordão frisou: 

"(...)Em quaisquer circunstâncias ou modalidades de ensino que forem adotadas, sempre será necessário que haja o devido acompanhamento das atividades educacionais desenvolvidas, tanto para fins de certificação dos concluintes, que fundamente a elevação do seu nível de escolaridade, bem como para documentar o nível de aprendizagem dos educandos para fins de continuidade de seus estudos, em caso de transferência para outro estabelecimento prisional ou mesmo quando de sua liberação, por meio de relatórios circunstanciados do desenvolvimento da aprendizagem, nos termos da Resolução CNE/CEB nº 3/2012. Para poder contar com a correspondente remição de pena, entretanto, a Lei de Execução Penal considera necessário que as autoridades educacionais promovam o devido controle de frequência dos educandos, incluindo a avaliação de aproveitamento da aprendizagem, como uma das condições essenciais para a obtenção da certificação das etapas de estudo da Educação Básica".

As Diretrizes Operacionais Nacionais para a remição de pena pelo estudo restaram então consolidadas por ocasião da promulgação da Resolução Nº 4, de 30 de maio de 2016 do MEC, que prevê em seu art. 4º, inciso VI: 

Art. 4º Para a remição de pena pelo estudo, serão observadas as seguintes Diretrizes Operacionais: (...)

VI - a criação de mecanismos que possibilitem serem computadas as horas destinadas à frequência e aos estudos devidamente acompanhados e documentados;



Remições Sucessivas





A jurisprudência também rechaça o pedido de remições sucessivas, ou vinculada ao mesmo fato, tanto o é, que, em julgados recentes, o Superior Tribunal de Justiça tem consolidado o entendimento pela impossibilidade de concessão de remição nos casos em que o apenado já possui o mencionado diploma pretendido, como por exemplo:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO. APENADO JÁ APROVADO NO EXAME NACIONAL DE ENSINO MÉDIO - ENEM. DUPLICIDADE DE BENEFÍCIO NÃO ACEITA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Pacífica a jurisprudência desta Corte quanto à impossibilidade de conceder o benefício da remição da pena em duplicidade, por aprovações sucessivas no ENEM. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 734.881/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 15/8/2022.)















