Vistos etc.

Trata-se de remição de parte da pena pelo trabalho e por estudo realizado através da conclusão de curso profissionalizante, conforme relatório constante no evento 67.1 e comprovante de horas de estudos localizado no evento 66.1, com os devidos cálculos da secretaria (evento 68.1), os quais identificaram 67 (sessenta e sete) dias trabalhados pelo apenado nos meses de dezembro de 2024 a março de 2025, bem como, 233 (duzentas e trinta e três) horas de estudo referente ao curso de Disciplina de Ciências, no Programa de Ensino de Jovens e Adultos (Ensino Fundamental).

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela concessão da remição  (evento 71.1).

Decido.

O instituto da remição previsto no art. 126 da LEP constitui um forte instrumento para reeducação dos encarcerados, promovendo o impedimento à ociosidade perniciosa, servindo de incentivo para que o sentenciado desenvolva atividade laborterápica rotineira vinculada à ressocialização, tendo também como objetivo incentivar o bom comportamento, em harmonia com diretrizes internacionais de direitos humanos, das quais o Brasil é signatário.

Note-se, na lição do festejado Prof. Julio Fabbrini Mirabete, que “a Lei de Execução instituiu no País uma forma de redenção de parte da pena privativa de liberdade através de remição, na qual, pelo trabalho, o condenado abrevia parte do tempo de sua condenação”, prescindindo-se de requisitos intrínsecos à atividade laboral, nos dizeres de Renato Marcão: 

"Todo trabalho pressupõe responsabilidade, organização e disciplina. Para fins de remição não é diferente, já que é preciso incutir tais valores na mente e na rotina do executado, como forma de readaptá-lo à vida ordeira, dentro dos conceitos de uma sociedade produtiva".  

Compulsando os autos, verifico que, face à documentação junta, o apenado trabalhou efetivamente por 23 (vinte e três) dias em serviços internos na unidade prisional, durante o período de dezembro de 2024 a março de 2025, com jornada de trabalho dentro dos parâmetros legais, pelo que, 23 (vinte e três) dias da pena a ele imposta se encontram remidos pelo trabalho.

Com relação ao pedido de remição em virtude do estudo comprovado através dos certificados devidamente juntado aos autos, observo que o §1º do art. 129 da Lei de Execuções Penais, assim dispõe: 

Art. 129.  § 1o O condenado autorizado a estudar fora do estabelecimento penal deverá comprovar mensalmente, por meio de declaração da respectiva unidade de ensino, a frequência e o aproveitamento escolar. 

E além da frequência e do aproveitamento, há de ser comprovada também a compatibilidade de horários, sendo prudente a aplicação do limitador de 04 (quatro) horas previsto no inciso I do §1º do art. 126 da Lei de Execuções Penais, a fim de não ocasionar distorções no modelo de remição de pena previsto. Precedentes do STF:

Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. REMIÇÃO DE PENA POR HORAS DE ESTUDO. INVIABILIDADE DE COMPUTAÇÃO DE TEMPO SUPERIOR AO PREVISTO NO ART. 126, § 1º, I, DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I – Diante do quadro normativo vigente, é inviável acolher a pretensão deduzida, a qual, além de não encontrar respaldo na legislação de regência, ocasionaria distorções do modelo de remição de pena nela previsto. II – O art. 126, § 1º, I, da Lei de Execução Penal dispõe expressamente o limite diário de estudo em 4 horas (12 horas de frequência escolar divididas, no mínimo, em três dias), para fins de remição pelo estudo. III – Agravo regimental a que se nega provimento. (HC 182752 AgR / SP - SÃO PAULO AG.REG. NO HABEAS CORPUS Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI - Julgamento: 11/05/2020 - Publicação: 18/05/2020 - Órgão julgador: Segunda Turma) 

Assim, julgo corretos os cálculos realizados pela secretaria, tendo em vista que no período informado no certificado constante nos autos, o apenado teria condições de cumprir 233 (duzentas e trinta e três) horas de estudo, as quais lhe dão direito à 19 (dezenove) dias de remição.

Isso posto, julgo remidos 41 (quarenta e um) dias da pena em execução, sendo 23 (vinte e três) dias, referente ao trabalho realizado pelo apenado nos meses de dezembro de 2024 a março de 2025 e 19 (dezenove) dias referente ao curso de Disciplina de Ciências, no Programa de Ensino de Jovens e Adultos (Ensino Fundamental).

P.R.I. Insira-se o evento no SEEU, para correção dos cálculos de benefícios.

