Vistos etc.

Trata-se de remição de parte da pena pelo trabalho, conforme relatório constante no evento 40.1 e cálculos da secretaria (evento 41.1), referente aos meses de setembro de 2024 a março de 2025.

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela concessão da remição de 42 (quarenta e dois) dias da pena (evento 44.1).

asdf

Decido.

O instituto da remição previsto no art. 126 da LEP constitui um forte instrumento para reeducação dos encarcerados, promovendo o impedimento à ociosidade perniciosa, servindo de incentivo para que o sentenciado desenvolva atividade laborterápica rotineira vinculada à ressocialização, tendo também como objetivo incentivar o bom comportamento, em harmonia com diretrizes internacionais de direitos humanos, das quais o Brasil é signatário.

Note-se, na lição do festejado Prof. Julio Fabbrini Mirabete, que “a Lei de Execução instituiu no País uma forma de redenção de parte da pena privativa de liberdade através de remição, na qual, pelo trabalho, o condenado abrevia parte do tempo de sua condenação”, prescindindo-se de requisitos intrínsecos à atividade laboral, nos dizeres de Renato Marcão: 

"Todo trabalho pressupõe responsabilidade, organização e disciplina. Para fins de remição não é diferente, já que é preciso incutir tais valores na mente e na rotina do executado, como forma de readaptá-lo à vida ordeira, dentro dos conceitos de uma sociedade produtiva".  

Compulsando os autos, verifico que, face à documentação junta, o apenado trabalhou efetivamente por 127 (cento e vinte e sete) dias em serviços internos na unidade prisional, durante o período de setembro de 2024 a março de 2025, com jornada de trabalho dentro dos parâmetros legais, pelo que, 42 (quarenta e dois) dias da pena a ele imposta se encontram remidos pelo trabalho.

Isso posto, julgo procedente o pedido, para fim de julgar remidos 42 (quarenta e dois) dias da pena em execução, referente ao trabalho realizado pelo apenado nos meses de setembro de 2024 a março de 2025.

P.R.I. Insira-se o evento no SEEU, para correção dos cálculos de benefícios.

