Vistos etc. 

Trata-se de pedido de parcelamento da pena de multa imposta ao apenado, nos autos dos processos Nº 0116052-20.2018.8.20.0001, em que foi condenado ao valor de R$ 6.496,87 (seis mil, quatrocentos e noventa e seis reais e oitenta e sete centavos), conforme cálculos da secretaria (evento 195.1).

Instado a se manifestar, o apenado propôs pedido de parcelamento em parcelas de parcelas de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) (evento 206.1).

O Ministério Público anuiu com o pedido (evento 209.1).

Acrescento ao relatório que o apenado tem pena restante de $penaRestanteVEP, estando atualmente em regime $regimePenaVEP.

Relatados.

Conforme deliberações anteriores deste juízo, o parcelamento da pena de multa possui autorização legislativa, cabendo ao apenado apenas apresentar proposta razoável em equilíbrio com suas condições financeiras. A respeito do tema, aduz NUCCI:

(...)trata-se de uma possibilidade ainda existente, embora se esteja seguindo o procedimento previsto na Lei de Execução Fiscal e não na Lei de Execução Penal. Não há conflito, uma vez que o interesse do Estado é que o condenado pague a multa, sofrendo a sanção cabível. Assim, de acordo com o disposto nos arts. 168 e 169 da Lei de execução Penal, pode-se determinar a cobrança da multa através de desconto no vencimento ou salário do condenado, observado o limite máximo de 1/4 da remuneração percebida e o mínimo de 1/10. O parcelamento pode ser requerido pelo sentenciado e concedido pelo juiz, para ser realizado em prestações iguais e sucessivas, de acordo com a situação econômica que apresente (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 17a edição, p. 270).

O valor da parcela proposto pelo apenado parece-me viável e dentro dos parâmetros previstos em nossa doutrina e jurisprudência, razão pela qual há de ser deferido o parcelamento.

Isso posto, defiro o pedido de parcelamento da pena de multa formulado pelo apenado, devendo realizar o depósito de 24 (vinte e quatro) parcelas iguais de parcelas de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), a serem depositadas em favor do Fundo Penitenciário do Rio Grande do Norte – SEJUC/RN (Instituição Financeira: Banco do Brasil; Agência:  3795-8; Conta Corrente: 11.934-2), referente à pena de multa vinculada aos processos Nº 0116052-20.2018.8.20.0001, apresentando em juízo os respectivos comprovantes.

P.R.I. Cumpra-se.



