Vistos etc.
Trata-se de pedido formulado pela defesa do apenado Luiz Carlos da Silva, que informa que, em sede de revisão criminal, houve modificação no regime prisional, conforme acórdão anexo (processo nº 0100867-10.2014.8.20.0153), para fixar o regime inicial semiaberto. A defesa requer, com urgência, a expedição de alvará de soltura para adequação ao novo regime prisional, bem como a habilitação de novos advogados (evento 16.1).
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido, alegando que a revisão criminal ainda não transitou em julgado e que a ação revisional, por não possuir efeito suspensivo, não impede a execução da sentença condenatória já transitada em julgado, mantendo o apenado no regime fechado (evento 30.1).
Acrescento ao relatório que, conforme informação prestada pela Vara Única da Comarca de São José do Campestre (evento 27.5), o processo de revisão criminal encontra-se em grau de recurso, não havendo, portanto, trânsito em julgado até o presente momento.
Relatados.
O cerne da questão está na execução provisória de decisão revisional que ainda não transitou em julgado. A jurisprudência consolidada tanto pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ) quanto pelo Supremo Tribunal Federal (STF) entende que, enquanto não houver o trânsito em julgado da revisão criminal, não é possível a alteração imediata do regime prisional. A revisão criminal, conforme estabelece o art. 621 do Código de Processo Penal (CPP), não possui efeito suspensivo, de forma que a execução da pena deve prosseguir normalmente, como no presente caso.
Sobre o tema, didático o voto do Exmo. Sr. Min. Luiz Fux, do STF, por ocasião do julgamento do HC 144835 AGR/SP:
"(...) quanto à possibilidade da execução provisória da pena antes do trânsito em julgado da decisão condenatória, destaco que, em julgamento realizado em 5/10/2016, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao indeferir, por maioria, as liminares pleiteadas nas Ações Declaratórias  e Constitucionalidade nºs 43 e 44, entendeu que o artigo 283 do Código de Processo Penal não impede o início da execução da pena após condenação em segunda instância e antes do efetivo trânsito em julgado do processo.
Entendeu-se que o referido dispositivo não impediria o início da execução da pena quando esgotadas as instâncias ordinárias, porquanto se deve buscar garantir a efetividade do direito penal e dos bens jurídicos por ele tutelados.
Com efeito, saliento que o desenvolvimento da força normativa da Constituição, nesse aspecto, está em que a presunção de inocência, na qualidade de princípio e não de regra, é passível de ponderação com outros princípios e valores constitucionais de mesma densidade e cessa   partir do momento em que se comprova a culpabilidade do agente, máxime em sede de segundo grau de jurisdição, no que encerra um julgamento impassível de ser modificado pelos Tribunais Superiores.
Nesse sentido, o STJ já firmou entendimento de que a simples pendência de recurso não impede o cumprimento da pena originalmente imposta. No caso dos autos, embora o Tribunal Pleno do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte tenha julgado procedente a revisão criminal para alterar o regime inicial para o semiaberto, essa decisão, por não ter transitado em julgado, não pode ser executada de imediato".
O que legitima a execução provisória da pena é a consequente emissão da guia de execução provisória, ausente qualquer disposição quanto à sua suspensão por ocasião da decisão proferida em instância superior. Mormente o fato de que "a necessidade de aguardar o trânsito em julgado para iniciar a execução da pena tem conduzido massivamente à prescrição da pretensão punitiva ou enorme distanciamento entre a prática do delito e a punição definitiva" (veja-se, BARROSO, ADC 43).
Isso posto, indefiro os pedidos formulados, devendo o apenado Luiz Carlos da Silva continuar cumprindo a pena em regime fechado até que sobrevenham novas informações sobre o trânsito em julgado do processo nº 0100867-10.2014.8.20.0153, ocasião em que poderá lhe ser concedida nova oportunidade.
P.R.I.