Vistos etc.
Tratam os autos de execução de pena em que o apenado pugnou pela retificação da guia, requerendo a alteração da fração correspondente à progressão de pena, de 50% para 2/5, com relação ao crime capitulado pelo art. 121, § 2º, vinculado à ação penal nº 0130013-04.2013.8.20.0001, argumentando que não seria reincidente específico em crime hediondo ou equiparado (evento 336.1).
Interveio o Ministério Público, opinando pelo deferimento (evento 339).
Relatados.
A argumentação sob exame diz respeito ao reconhecimento da condição do apenado como reincidente genérico, com aplicação de fração para fins de progressão de pena à luz da redação anterior à reforma do pacote anticrime.
Com efeito, à luz da norma à época do fato, a fração para fins de progressão de pena era 3/5 para todos os condenados por crimes hediondos, fossem eles específicos ou não específicos.
A reforma trazida com o pacote anticrime, por sua vez, implementou um cenário de maior complexidade quanto à recidiva do reeducando, visto que, agora, não se trata apenas do simples exame da natureza do delito (se comum ou hediondo) e da existência de registros aptos a caracterizarem a reincidência (genérica) do apenado, mas sim de uma incursão mais apurada no exame dos antecedentes criminais do indivíduo encarcerado, passando a ganhar ampla relevância se se trata de crime cometido com ou sem violência a pessoa ou grave ameaça, crime hediondo ou equiparado ou, ainda, crime hediondo ou equiparado com resultado morte.
Nesse desiderato, observa-se que a pretensão do apenado diz respeito ao reconhecimento da condição de reincidente genérico (inovação trazida com a reforma do pacote anticrime) com aplicação de frações para fins de progressão de pena à luz da norma anterior. Não obstante, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE600.817/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, fixou, em sede de repercussão geral, a compreensão no sentido de que “Não é possível a conjugação de partes mais benéficas das referidas normas, para criar-se uma terceira lei, sob pena de violação aos princípios da legalidade e da separação de Poderes”. O Superior Tribunal de Justiça também sedimentou tal entendimento consubstanciado na Súmula Nº 501, devendo ser aplicada a norma favorável ao indivíduo, vedada a combinação de leis. Veja-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. CONDENADO POR CRIME HEDIONDO COM RESULTADO MORTE E REINCIDENTE GENÉRICO. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA FRAÇÃO DE 40%. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Tratando-se de paciente condenado por crime hediondo com resultado morte (homicídio qualificado) e com condenação anterior por crime comum apta a gerar reincidência, o dispositivo a ser aplicado para o cálculo da progressão de regime é o art. 112, inciso VI, alínea "a", que prevê um lapso de 50% de cumprimento de pena antes da promoção a regime mais brando. Precedentes. 2. Agravo Regimental desprovido. (AgRg no HC n. 764.290/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 28/11/2022, DJe de 1/12/2022.)
No caso dos autos, à luz da norma à época do fato, dever-se-ia o apenado cumprir 3/5 da pena até o regime mais brando, já sendo beneficiado para o percentual de 50% por ser mais favorável a aplicação do disposto no art. 112, VI, alínea a da LEP. 
Incabível, portanto, o reconhecimento de aplicação da condição de reincidente genérico constante na nova norma, com aplicação de fração de progressão prevista na redação anterior.
Isso posto, julgo improcedentes os pedidos formulados e mantenho inalterada a GEP.
P.R.I.